---
source: 三命通會
chapter: 71
title: 论偏财
category: 八字
author: 萬民英
dynasty: 明
keywords: ['日主', '巳', '丁', '辰', '壬', '甲', '庚', '土', '金', '死', '乙', '癸', '相生', '子', '衰', '月令', '戊', '偏官', '申', '己']
---

# 论偏财

何谓偏财？乃甲见戊、乙见己之例。非妻所带，乃众人之财也。切
忌有姊妹兄弟分夺，柱无官星，祸患百出。经曰：偏财好出，亦不惧
藏，唯怕分夺，及落空亡，有一于此，官将不成，财将不住。如财弱必
待历旺乡而荣，财盛无往不利，但恐身势无力，不能胜任。偏财格，主
人慷慨，不甚吝财，与人有情而多诈，若是得地，不止财丰，亦能旺
官，以财盛自生官，运行旺相，福禄俱臻，一遇官乡，便可发福。柱中
原带官星，便作好命看，若兄弟辈出，纵入官乡，发福必渺。偏财月令
所带最重，不宜柱中多逢。年上偏财生旺，月令柱中通气，主受伯叔祖
考产业丰隆，或外祖产业恩养。大要日主兴隆，财星生旺，运向财旺之
乡发福。若见刑冲破害，比劫分夺，或财星太衰，日主太弱，或财多生
煞，皆破祖劳碌之命。凡月令有财，主少年富贵，若生时不得地，或有
劫败，更运临凶地，晚年祖财破尽，终身困穷，先富后贫。
若年月本无，日时带财，别无劫败冲克，则主自家成立，中晚之年
大发。若柱中财多身弱，少年又径休败之地，多事频并，百不如意，中
密年后忽临父母之地，或三合可以助我，则勃然而兴。若少年乘旺，老
來脫局，不唯守穷途而恓惶，抑且是非蜂起，以财能利己，亦能招謗故
也。若四柱相生，別带貴格，不值空亡，又行旺運，三合财星，皆是貴
命，其福祿淺深，隨格情重言之。又曰：凡人命有兩位财，身弱不妨，
元用正财，身旺发财，元用偏财，身旺脫财。又云：偏正二财，喜忌大
同，唯有喜官星不喜官星小異，有正财不若有偏财，偏财重實，其福則
厚，最怕劫败比肩，在年最重，在月稍次，一名孤辰，一名逐馬，主克
妻害子，破财貧薄，又防陰賊小人同类相傷，柱中元犯此忌，運行财旺
之地，亦可发福，再行比劫，退败而身死者有之，遭官破败者有之。
《通明賦》云：月上偏财，無劫無败，富甲人間。《相心賦》云：偏财
透露，情财好義，愛人趨奉，好說是非，嗜酒貪花，亦系如此。《驚神

賦》云：偏财身旺，趁求商賈之人。《奧旨》云：偏财能益壽延年。
《千里馬》云：出現偏财，少愛正妻，多愛妾。
古歌曰：
偏财元是众人财，最忌干支兄弟来，身强财旺皆为福，若带官星更
妙哉！
又：
偏财身旺要官星，运入乡发利名，姊妹弟兄分夺去，功名不遂祸随
生。
又：
偏财财位发他乡，慷慨风流性要强，别立家园三两处，因名因利自
家忙。
时上偏财
《喜忌篇》云：时上偏财，怕逢兄弟，如甲日见戊辰或甲戌时之
例。喜见辛官、壬癸生助，忌庚煞、乙劫，柱中不宜再见戊己，若身太
旺，运东方寅卯则失财，余干例推。此与时上偏官格相似，只要一位，
不宜多逢，天元透出为妙，支内所藏次之，柱有官印相助，日主健旺，
便作好命看。大怕年月冲破，兄弟辈出，则福气不全。古诗云：时上偏
财冲最忌，兄弟之辈皆为畏，喜行身旺官禄乡，别无透出方为贵。
弃命从财
《独步》云：弃命从财，须要会财，若逢根气，命损无猜。假如丁
生酉月，柱多庚辛，日干无气，只得弃命相从，运入北方财官旺地，乃
为入格，南行灾。古歌云：日干无气满盘财，弃命相从是福胎，运旺财
官皆皆福贵，如逢根助反为灾。
日坐天财

如戊己土克水为财，水墓辰是也。古歌云：年干克下是天财，克墓
之乡正库开，财入库时多谷帛，家豪金物积成堆。如毕状元己巳、癸
酉、庚辰、甲申是也。
