---
source: 三命通會
chapter: 82
title: 论女命
category: 八字
author: 萬民英
dynasty: 明
keywords: ['天干', '日主', '巳', '未', '木', '丁', '辰', '壬', '甲', '庚', '地支', '土', '格局', '金', '死', '乙', '癸', '亥', '五行', '午']
---

# 论女命

或问妇人何利？利在夫星。夫利，其妇必利；夫困，其妇必困。妇
人从夫，先观夫星以定出身之贵贱，再看子星以察晚年之荣辱。官煞财
得地，夫利也；食神得地，子利也。夫利则出身富贵，一生享福；子利
则晚年厚养，褒宠诰封。然亦有旺夫者，以食生财，财生官故耳。反是
则否。女命以克我者为夫，我生者为子，皆要得时，乘生旺之气。若旺
气只聚于时，亦可用官为夫，不要见煞；用煞为夫，不要见官，一位为
好。有两位官星，无煞以杂之，四柱纯煞，无官以混之，俱为良妇。更
得本身自旺尤佳，但旺不可太过。食为子息。引时逢旺，再得二德扶
身，乃夫贵子荣之命。不宜身旺，重迭暗藏夫神及伤官、七煞、魁罡相
刑，羊刃太重，合多有情，皆主不美。岁运亦然。看有八法八格，须细
详之。
纯和清贵
纯
纯者一也。如纯一官星，或纯一煞星，有财有印，不值刑冲，不相
混杂是也。如癸已、戊午、辛酉、丙申，本身专禄，旺不从化。辛用丙
官为夫星，五月火旺夫健。丙用癸为官，坐贵见戊为食，同归禄于巳。
辛金生癸水为子，引入申时长生之地。天干癸戊辛丙，水火既济；地支
巳午酉申，拱夹财库，所以嫁夫为官，食天禄，夫荣子贵之命。
和
和者恬静也。如身柔弱，独有一位夫星，柱无冲破、攻击之神，禀
其中和之气，则为和也。如壬辰、辛亥、己卯、己巳，己用甲为夫，亥
乃生长之地，得天时地利；甲以辛为官，金生于已，已以金为子，亦生
于巳，谓之夫行官星，子得长生，故主益夫旺子。虽自坐卯支为煞，有
巳中庚制，为去煞留官之论，女命之贵也。

清
清者洁净之称。女命或一官一煞，不相混杂，谓之清。要夫星得
时，柱有财生官，有印助身，无一点混浊之气，方为清贵。如已未、壬
申、乙未、甲申，乙以庚为夫，庚禄到申；以丁为子，丁旺于未；以壬
为印，壬生于申。又坐下支神为乙木之财，财旺则能生官，四柱无刑冲
破败。经云：财官印绶三般物，女命逢之必旺夫。
贵
贵者尊荣之号。命中有官星，得其财气以相资，三奇得其宗，四柱
不植鬼病，乃女命尧舜也。经云：无煞女人之命，一贵可作良人。又
云：女命无煞逢二德，可两国之封。天德者，非独天月二德，即财为一
德，官为一德，加之印食，愈为贵也。如乙亥、丙戌、辛卯、癸巳，辛
用乙为财，旺于亥；丙为夫星，坐库归禄巳土。癸水为夫之官，辛金生
癸为子，坐已土与夫禄同位，又是贵神，又为财官双美，乃得夫子俱
贵，两遇褒封。故为夫人之命。
浊滥娼淫
浊
浊者混也。乃五行失位，水土互伤，其身太旺，正夫不显，偏夫丛
杂，柱多分别，无财官印食，为下贱村浊，或娼妓婢妾，淫巧之人。如
己亥、乙亥、癸丑、己未，癸水生十月大泛，癸以戊为夫不显，时引己
未是偏夫，嫌丑未皆有土混杂，柱中无财，乙木为食神干旺，已土受
克，鬼败临身，五行失位，主先清后浊，不能享福。
滥
滥者婪也。谓柱中明有夫多，暗者财旺，干支又多带煞，必因酒
色，私暗得财。此等之命，或为奴婢，或克夫再嫁。如庚寅、丙戌、庚
申，丁亥，庚申，八专自旺，丙火为夫，寅戌会局时干，又丁爱重火

情，庚申金暗克寅亥木为财，亥中壬水为食生财，其人虽美貌有福，不
免滥而得财。
娼
娼者妓也。乃身旺夫绝，官衰食盛，或柱中不见官煞，或有而伤官
伤尽，或官煞混乱而食神盛旺，此必娼妓之命，否则，为师尼婢妾，克
夫淫奔。如丁亥、庚戌、戊辰、庚申，戊以甲为夫，九月失时无气，又
被庚克绝。时引入申以庚为食，建禄在申。戊辰魁罡，生申太旺。亥中
壬财亦旺，谓之身旺逢生，贪食贪财，夫绝而为秀丽娼也。
淫
淫者沃也。乃本身得地，夫星明暗交集。谓日干自旺，柱中皆官煞
是也。在干者为明，在支者为暗。四柱太过，如一丁见三壬及辰子多之
例，谓之交集，于人无所不纳也。如戊辰、壬辰、壬戌、癸亥，壬辰、
癸亥本自得地，明有戊土为正夫，暗有辰戌为偏夫。又庚戌、戊子、乙
酉、甲申，乙以庚为明夫，而身坐酉支，时又引申为暗夫，运行西方金
旺之地。二命俱夫星明暗交集，淫不可言。
旺夫克子
夫女人有旺夫伤子者何？此法皆时上推之，时为归宿之地，夫子二
星引归于时，夫星生旺，子星衰败是也。如一命：丙戌、丙申、丁巳、
辛亥，丁坐巳自旺，以壬水为夫，时上乃是夫星临官之地，月支申金乃
夫星长生之地。以辛金为财，七月金旺，二丙相比，皆坐夫之财印，故
主夫聪秀富贵。丁以戊为子息之垣，引至时上见亥，亥中甲木能克戊
土，乃子星被克而难得也，故主旺夫伤子。余仿此推。
旺子伤夫
有旺子伤夫者何？此法专以月时推之，谓克我者为官为夫，有气得
时，则夫发福；若支干失位不得月气，柱中又逢冲克，时上又无旺气，

而己生之子引至时上，逢长生、临官、帝旺之地，又无刑克，是旺子伤
夫也。如一命：己卯、甲戌、乙卯、戊寅，乙用庚为夫，九月庚金无
气；乙用丙为子，丙火长生于寅，与戌会局，皆属火。月令既无金气，
时引绝地，又被火克，是伤其夫星，旺其子息，故曰旺子伤夫。余仿此
推。
伤夫克子
伤夫克子者，乃夫星干支失位，生月失时，柱中又逢冲克，时支亦
不生扶，兼且印绶重逢盗夫之气，克子之甚，夫子不能旺，反绝于时是
也。如一命：丙子、庚子、乙亥、丙子，乙木以庚金为夫星，十一月金
寒水冷，又金死子地，支亥子水盗金气尽，柱无土生助伤官，木多，故
伤其夫。乙木以丙火为子，引至子时，乃水旺火灭之地，虽年时干二火
被群水相克，夫子皆亡，故曰伤夫克子。余仿此推。
安静守分
安静守分，乃夫星有气，日干自旺，相停无克，不值刑冲，财食得
所者是也，如一命：癸巳、庚申、乙卯、丁亥，乙坐卯专禄自旺，又得
时支亥字合局，是本身旺也。以庚金为夫，七月庚禄得申，又得年支巳
火为金长生之地，是夫星旺也。亥中壬水，夫之食神天厨，故主夫食天
禄。此乃自己夫星两不相伤，各乘旺气，无混乱相侵，夫妇偕和，安静
守分格也。
横夭少年
夫横夭少年者，造化之穷绝，格局之变异也。有悬梁溺水、血产少
亡、被人杀死，若此者何？乃身弱而遇煞重，煞多克身，又带刑冲破败
之类；或命中元有官星受伤，行运复遇官乡；或无官见伤，运复临官之
类；或带刃无制，运行合刃之地，及亡神劫煞等类，此皆横夭类也。不
独女命有之，男命亦同。如一命：丁卯、癸丑、庚辰、丙子，庚用丁为

官，被癸水子辰伤官迭遇，克之太重，水多金沈，一交丁巳运，伤官见
官，又会丙煞克身，故溺水之害。
福寿两备
夫福寿两备者，造化之中和，格局之纯粹也。有享用一生，永锡难
老，若此者何？乃身坐旺乡，通于月气，支干相辅，更带财官印绶，各
得其位，不行脱财、坏印、伤官之局，尤喜食神、天厨。若身旺而运行
财食之乡，此皆福寿两备之命也。如一命：丙午、庚子、辛酉、癸巳，
辛坐酉支、专禄自旺，时癸归禄于子为食神，寿星、子星得地。辛用丙
火为官，丙禄归于巳，为夫星得地。又十一月生，人乃金白水清之象，
兼支干上下相辅，俱无伤损，身不从化，故主为人美貌端正，夫子相
停，福寿两备也。余仿此推。
正偏自处
夫正偏自处者何也？乃夫妇相合，复遇比肩分争，如一位夫星有两
位妻星相合，谓之争合。若本身自旺，彼身值衰，四柱不冲，则我正而
彼偏矣。盖我生旺有气，则夫从我为正；我身衰而别位旺，则夫从别
位，我反为偏，谓之彼旺争去我夫，我只得为偏。或自旺太过，柱无夫
星者亦为偏；或官煞混杂，或伤官太重，亦为偏，更淫滥。如一命：壬
子、丙午、辛酉、辛卯，辛用丙为夫星，我坐酉支，专禄自旺，虽时引
辛卯之金，彼却无力，故我为正而彼为偏，此为二女争夫，正偏自处。
又：癸未、壬戌、癸巳、壬子，癸用土为夫，癸巳水弱；壬子水旺，弱
不能胜旺，被壬水争去戊土为正夫，乃彼胜我衰，我只得为偏。但壬水
重而太泛，又带桃花，不能自处。余仿此推。
招嫁不定
夫招嫁不定者何也？乃目令中有夫星，透干与己相合，己身从伏，
其夫星却无气，时引夫星或煞星却乘旺地求克己身，又从伏便夫，故谓

之招嫁不定。若夫星不旺，或受克制，必嫁夫迟，或嫁夫不明，或夫不
济事，或有外情。
如一命：癸酉、甲子、己未、乙亥，己用甲为夫，生于十一月，失
时不旺，时逢亥字，乃甲木长生，是夫旺也，却不合，又被乙木制己
未，未为乙木库地。甲生子月，夫坐败地，不显，时上乙亥，亥中又有
生长之甲，欲甲又招乙也，此招嫁不定，余仿此推。
论曰：凡观阴命，先推夫子兴衰，欲究荣枯，次辨日时轻重。官为
夫，财为父，财旺夫荣；食为子，印为母，印盛子衰，日干不宜太旺，
月气务禀中和。日主旺相，夺夫权而孤苦；月令休囚，安本分而持家。
官星得地，夫主荣华；伤官无克，子当贵显。有官而不可见煞，有煞而
不可逢官，设使官煞混杂，为人安得祯祥？官星无克，值二德，可两国
之封；七煞有制，遇三奇，为一品之贵。嘉食神而制煞生财，恶伤官而
克夫盗气，贪财坏印，岂是良人？用煞逢官，非为节妇；孤贫下贱，盖
因子死休囚；富贵峥嵘，只为夫兴子旺，官太旺，公寿难延；财重迭，
婆年早丧。身居旺地，虽富足，夫子刑伤；日值衰乡，纵贫寒，夫子完
聚；自旺而巧于妇业，日衰而拙于女工。贵神一位，不富即荣；合神数
重，非尼即妓。贵人乘驿马，决主风尘之美妓；官星带桃花，定为深院
之良人。食神独者，安和而有子有寿；合贵重者，娇媚而多贱多情。桃
花不宜倒插，沐浴最忌裸形，犯之者多为侍婢，值之者定作师尼。四仲
全，乃酒色荒淫之女；四孟备，乃聪明生发之人。未丑刑而不忌，戌辰
冲处非良。大抵夫星要值健旺，己身须禀中和。食神不可刑伤，子星要
临生地。印绶生身一位，则可财神发福，多见无伤。财强身弱，不能发
福；身强财弱，安得为良？伤官迭遇，克夫星而再嫁之人；印绶重逢，
不死别即生离之妇。刑冲羊刃，恶狠无知；破害金神，血光产难。四柱
无夫，不偏房定为续室；八字空亡，非寡鹄决是孤鸾。大概贵贱观其夫
位，荣枯究其财官，此为天依乎地，地附乎天，故贵者随夫而贵，贫者

随夫而贫。前八法以泄其玄机，后八格乃明其奥旨，倘有缺误，俟知者
择焉。
总歌：
正气官星第一格，财官两旺亦同说；官星带合兼坐禄，女命逢之真
有福；官星桃花是良人，带合兼煞便不同；印绶天德惟最妙，日贵财官
亦相肖。独煞有制羊刃同，伤官生财亦不凶；归禄逢财准此断，食神生
旺尤堪羡。煞化印绶格局纯，二德扶身贵无伦；三奇合局真造化，拱禄
拱贵也不怕。煞官混杂兼无制，此等女人不堪娶；伤官太重又见官，贪
财破印俱不堪，比肩重犯多争妒，财官遇劫决不富；财多身弱亦如然，
羊刃冲刑尸不全。金神带刃凶恶断，桃花带合淫乱看；无官见合多官
合，倒插桃花乱闺阁。身旺无依夫子伤，此等女人大不祥；倒食重犯须
减福，更犯寡宿主独宿。孤鸾红艳阴阳差，此等神煞俱不佳；若是贵命
合官印，小小神煞不为病。
又曰：
择妇须沈静，细说与君听；夫星要强健，日干当柔顺；二德坐正
财，富贵自然来；四柱带休囚，增名又增寿，贵人一位正，两三位宠
聘；金水若相逢，必招美丽容；四贵一位煞，权家富贵说；财官若藏
库，冲开无不富；寅申巳亥全，孤淫腹便便；子午并卯酉，定是随人
走；辰戌兼丑未，妇道必大忌；有辰怕见戌，辰戌若相见，多是淫破
人；有煞不怕合，无煞却怕合；合神若是多，非妓亦呕歌；羊刃带伤
官，驳杂事多端；满盘却是印，损子必须定；天干一字连，孤破祸绵
绵；地支连一字，两度成婚字；此是妇命诀，千金莫轻视。
