---
source: 三命通會
chapter: 三
title: 四木不妨，如庚寅辛卯就位相生，壬午癸未化为真火，寅见之多主
category: 八字
author: 萬民英
dynasty: 明
keywords: ["亥", "水", "己", "五行", "衰", "未", "墓", "地支", "丑", "坎", "庚", "辛", "坤", "火", "子", "相生", "辰", "癸", "午", "死"]
---

# 四木不妨，如庚寅辛卯就位相生，壬午癸未化为真火，寅见之多主

凶暴或疾夭。若天地原有水制，亦主中寿，丁卯无妨。此火虽喜得金为
财，内剑金寅见之稍可，丁卯火既自败，又到申酉而死绝，如何能克！
非贫即夭。海中、砂蜡诸金，须资木生，方喜见之，钗泊无用。见土须
先有金与木，却喜土以宿之，不至太燥。如城头、屋壁皆成器之土，方
好见水，命中先爱木，不然火多喜逢之。天上清水，寅命遇之为吉，卯
中无木则嫌；大海，丙寅见壬戌为福库，见癸亥为官星，带合半凶半
吉；井涧、溪流皆凶，有木不在此论。火见同类，若日月上衰败则吉；
霹雳火本自无益，若得木生，更日时有海水则宜，无木遇水，凶；天上
火须有屋土遮之，灯火巽风，又为鼓舞，亡神须兼造化，断如丙寅、丁
酉、已酉、丙寅火为无气，不失大贵，如丙寅、甲午、己已、丙寅则漂
泛不安。
[甲辰乙已覆灯火]
覆灯火者，金盏光，玉台吐艳，照日月不照之处，明天地未明之
时。此火乃人间夜明之火，以木为心，以水为油，遇阴则吉，遇阳则不
利。凡日时最忌再见辰已，地支有冲，恐风吹灯灭，主夭。或以戌亥，
子丑为阴，或以自未至亥为阴。五行见木为根本，凡木皆好，更得官
星、禄贵相扶，干头化水，尤吉；限运遇相助，主大贵。水以井泉、涧
下为真油，长流假油，妙选有暗灯添油格，即此理也；大海、河水则不
可以为油，遇者主寻常。大凡此火，见水须资木，不喜长生旺气，水太
泛，反凶。命值泊金照耀，最为清贵，亦须水木相资，方能显达；砂
中、钗钏二金皆吉；剑锋一金，谓之灯花拂剑，尤吉；蜡金不宜。五行
见土，须防克破。若壁土可以安身，屋土可以覆庇，日时并见，主福
贵，砂土有木，亦主衣食，余土无用。火爱同类，却怕风吹。霹雳为龙
神变化之火，必带风来，此火难存；天上、炉中二火相见，最凶。再考

妙选，有魁星格、指南格，以甲辰生人，日时遇午未为是；有火土入堂
格，以此火怕风，日时遇丙戌丁亥屋上土，则灯在屋中，更得添油，尤
贵。
[戊午己未天上火]
天上火者，温暖山海，辉光宇宙，阳德丽天之照，阴精离海之明，
戊午为太阳则刚，己未为太阴则柔，或以为夏日则刚，冬日则温，诬
也。俱要戌亥为天门，卯酉为出入之门，东南为行陆之地则吉。此火见
木谓之震折，要日时有风与水方得。大林木有辰已，松柏、石榴有卯
酉，故惟此三木主贵。午见木多犹可，未三、四木，劳苦之命也。见金
且能照耀，不能克济。钗金有戌亥，泊金有寅卯，主吉；剑金为耀日月
之光，必主少年登第；余金则殃。水宜涧下，须戊午见丁丑，已未见丙
子，阴阳交互，方为福贵，柱中更有木滋生，富贵双金；大溪有乙卯，
井泉有已酉，出入得门，皆吉；天河雨露相济，不以就位克论，戌午见
丁未，亦吉，丙午则不明。火爱灯头，再有别火则燥；霹雳带云雨则日
月无光，故主昏蒙；炉中午忌丙寅，以午为刚火，才见丙寅，便为火生
之地，若无清水解救，主犯刑凶死，丁卯稍可；土见砂中，有巽风相
假；路旁、城屋皆吉，柱中更有金木相助，尤吉。考妙选，戊午遇卯，
已未遇酉，为日月分秀格，而卯以乙卯、辛卯为正，已卯、丁卯次之，
酉以乙酉、癸酉为正，已酉、丁酉次之；有日出扶桑格，即日分秀，再
见已午日时；有日轮当表格，以戊午生于午，日逢已午日，又以戊午见
戊子为坎离正位；有月生沧海格，即月分秀，而酉得乙癸是也；有月照
寒潭格，是取壬癸亥子，纳音属水为潭，然必秋生为贵；有月桂芬芳
格，是已未生人，柱有三、四木拱集，与桂林一枝，同桂林以少为贵，
芬芳以多为贵，义各有所取也。再考凶格中，太阳损明，戊午不禁于水
溢，是嫌水盛；太阴薄食，已未岂堪于土多？是嫌土重也。须如是并
参，方尽其理。

[丙申丁酉山下火]
山下火者，草间熠耀，花理荧煌，寒林缀叶之光，隔幔点衣之彩，
方朔以荧火名之，故妙选有荧火照水格，遇秋生则贵，为卿监，是以此
火喜水，地支逢亥子，或纳音水更逢申酉月是也。或以山下之火最喜木
与山，更得风来增辉为贵，又不以荧火论矣。大林木有辰已为风，桑柘
木有癸丑为山，松柏平地最吉，更得风助，主贵，若风多吹散，主夭。
水爱井泉、涧下，有木相资，主爵位崇显，大海水不宜，然有山亦应贵
格。寅卯为东方木旺火生之地，只甲寅水吉，乙卯为震，有风，见之不
佳。若无火无山，更加霹火，主夭。天上水为骤雨，此火不宜相见，若
先得山水滋助，亦无大害。命里有金，以清秀为吉，无木多逢，以窃气
论之。乙丑为山，主贵；余金若无克破，遇贵人禄马，只以财论。土见
砂中，辰已有风，若有木有山加助，主大贵，无则虚名。火忌太阳，霹
雳、灯头，是巽主光显大都。五行有火，须资木则吉，限数喜忌，俱依
此断。
[甲戌乙亥山头火]
山头火者，野焚燎原，延烧极目，依稀天际斜晖，仿佛山头落日，
此乃九月烧荒，衰草尽烬之火也。大概宜山木与风木，喜大林、松柏，
以辰已有风，寅卯归禄，更得癸丑为山上木，主贵。无山则木无所依，
火无所见，纵有风亦不光显，余木无用，只以禄马看。水宜涧下，多为
交泰，主吉，井泉清水，有木助之，亦吉；大溪，甲戌见甲寅，乙亥见
乙卯，却真禄俱吉；天上须有雨露，而火到午未得地，再得清水济之，
不至于燥，主福，不然则夭；大海就位相克，最凶，有山逢之，稍得。
日时见金为财，须有山木助之则吉，无则凶。见土惟砂中有巽，能扬此
火，别土无益。大凡此火无木见害，多是下贱之命。见火炉中太炎，霹
火凶害，太阳昏蒙，山下战刑，皆所不宜，命带二、三火，如限数逢
木，主祸生不测，或夭，大都此火大怕刑冲。

[壬子癸丑桑柘木]
桑柘木者，缯彩基，绮罗根本，士民飘飘之袂，圣贤楚楚之衣，此
木供蚕为弧，其用甚大。最爱砂土，以为根基，又以辰已为蚕食之地，
不宜刑冲互破，路旁、大驿二土次吉，余土无益。水喜天河，为雨露之
滋，长流、溪涧、井泉诸水皆可相依，亦须先得土为基，更加禄贵为
妙，沧海水漂泛无定，无土主夭。见火灯头最吉，亦以辰已之中为蚕位
故也；炉中位居寅卯，木之旺地；天上、霹雳二火与此木干支有合化之
情，有坎离交媾之妙，俱吉，但诸火不宜迭见。以金言之，砂中第一，
剑锋能修整此木，为次，钗泊二金须得土为基，如逢冲破，又凶。木喜
庚寅辛卯，为以弱就强，以小变大，作贵格论，纵无砂土，亦吉；平
地、石榴，无土则凶；大林乃东南蚕食之位，有土资生，主大贵；遇杨
柳为桑柳成林，亦是贵格，须生春夏方吉。
[庚寅辛卯松柏木]
松柏木者，泼雪凑霜，参天覆地，风撼笙篁之奏，雨余旌旆之张。
此木藏居金下，位列正东，乃为极旺，最喜山为根基，水为滋润。天河
雨露之水可以滋润，涧下丁丑属山，可为根基，丙子不如大溪有乙卯为
雷，可以发荣，却嫌风霹，有损折之凶；大海水有山则吉，癸亥清静无
山，亦吉。若柱有平地，得屋土，则为已成栋梁，无用山水。无此二
件，乃山间之茂木也，须要山水。命中有火，最忌炉中，就位相生，再
加风木，灰飞烟灭，五行无水，主夭折；山头、山下、太阳、覆灯皆不
可犯；寅人尤忌戊午、丙寅，以木不南奔，寅午三合火局故也，辛卯无
害；霹火虽可滋生，运加凡火，主凶。土见路旁，似无足贵，若无死
木，其福还真；驿土无山贫夭，更加海水，尤凶。金逢乙丑，为印为
山；泊金就位自旺，主吉；剑锋能削能斫，更得壁土相成，松柏相资，
主贵。大林有风，杨柳会火，二木最忌；桑柘癸丑为山，可以相助；石
榴是辛酉金反化死木，有造化，却吉。妙选有苍松冬秀格，是以此木生

人月日时属三冬为贵；有日合辛卯、日值庚寅二格，虽取戊午已未，生
居夏秋，然专论此木为贵。
[戊辰己巳大林木]
大林木者，枝干撼风，柯条撑月，耸壑昂霄之德，凌云蔽日之功。
此木生居东南，春夏之交，长养成林，金假艮土为源，癸丑为山，三命
无破陷，最为福厚权贵，戊辰为上，己巳次之。土遇路旁，为负载，戊
辰见辛未为贵，己巳见庚午为禄，主富；壁、屋二土，再得剑金，则大
林之木取为栋梁，成格最吉，无此乃山间茂林之木也。此木无论死活，
皆欲见土，如己人见甲，虽云化土，然不如辰戌丑未，土局纯金为妙。
若此木已死在山之下；见甲戌乙亥烧之，主凶夭；灯火就位相生，乙巳
不如甲辰更吉；霹雳、太阳二火皆能长育运中，遇之亦吉，然二火嫌并
见，持胜须有土为根基方可。水见天河，戊辰见丁未带贵，虽无土与
山，亦主有衣食，即灵槎入天河格也，生秋冬死绝方是；溪、海二水重
见，主贫夭，有山稍得。妙选有苍龙驾海格，是戊辰见癸亥为贵，涧下
丁丑最吉，丙子不如。诸金俱不宜见，海中有乙丑为山，剑锋得屋壁为
本，余金无用，逢之主夭贱。木喜桑柘，唯癸丑最妙；平地还须得路旁
土，谓之平林在野；松柏，东方生旺之地，柱有癸丑而得松柏为密荫，
最佳。
[壬午癸未杨柳木]
杨柳木者，隋堤袅娜，汉苑轻盈，万缕不蚕之丝，千条不针之带，
午未木之死墓，壬癸木之滋润。此木根基唯喜砂土，见艮山则依倚摇
金，遇寅卯东方得地；辛丑有山，庚子不如；戊寅虽吉，已卯尤胜；丙
辰丁已却嫌戌亥对冲；若见大驿，有丑为山边之驿，稍可，无丑独见此
土，主夭贱；路旁就位，复值死墓，日时遇之，主人卑弱；屋土壬午见
丁亥，丁壬合化则吉，丙戌不如。水见井泉、长流、大溪、涧下皆吉，
中间又分合化之位，尤吉。丙午丁未，丙丁真火，午未亦火，此木至午

未死墓，壬午见之，大凶，癸庶几有别，水济之无害；此木午未已自有
火，更见别火，恐引起伤寿，灯头乙已有风木折，主夭；炉中寅卯本
位，木旺反吉；霹火如壬午见己丑，癸未见戊子，阴阳交遇，更有砂土
为基，主贵，若子午丑未对冲则不为吉。金见木无造化，钗钏、金泊却
喜成功，海、蜡、剑、砂虽忌见之，其间轻重当以禄贵德煞，参祥见松
柏木，为脱体化神之格也，主贵。桑柘癸丑为山，作倚傍成林，主吉；
庚申辛酉木既死绝，又逢金克，以弱遇小，其人必贱。妙选有花红柳禄
格，是以此木遇石榴，生于春夏，不以贱论；有杨柳拖金格，是以此木
生于三春而时得一金，辛亥、甲子、癸卯、辛已最妙，乃壬癸禄贵之地
故也。
[庚申辛酉石榴木]
石榴木者，性辛如姜，花红似火，数颗枝头，累累多子，房内莹
莹，干支纯金而纳音属木，乃木之变者也。可以移盆内而妆做山，故喜
成器之土，以为根基，城头为上，屋上次之，然必阴阳交见，则丙辛丁
庚互官，戊辛已寅互印，主吉；路、壁、驿、砂四土有山助之，亦吉，
若无何用？见金砂中最吉，泊金干支水木而纳音金，榴木干支金而纳音
木，皆脱去本性而互换归旺，以木旺寅卯，金旺申酉，各得其位，谓之
功侔造化格，主大贵；海中乙丑为山，更逢水助则吉，或壁上，城头，
亦得剑锋，就位相克，最凶，若先有砂金，能制其毒，亦不为害。水见
天河，雨露相滋，井泉、溪涧，清水浇灌，大海太泛滥，非贫则夭，有
艮土稍得。太阳、霹雳二火虽喜，不宜并见；炉中寅卯旺位，本吉，再
加别火则凶。若此木生于五月，日时止带一火，谓之石榴喷火，主贵。
桑柘、大林、杨柳三木皆喜见之，见大林戊辰脱体，见杨柳花红柳绿，
皆主功名；见桑柘癸丑为山，见松柏则强，见平地则大，若无别物夹
杂，则禄绕红围，亦主富贵，如得城土为基，水运为助，享福优游，最
为长久。

[戊戌己亥平地木]
平地木者，初生萌蘖，始发枝条，唯资雨露之功，不喜雪霜之积，
此乃地上之茂材，人间之屋木。戊戌为栋，已亥为梁，最宜互换见之，
须以土为基，土爱路旁，为正格，更逢子午，尤贵，以子午为天地正柱
故也；屋、壁、城头三土以此木相资，中间有升化，尤吉；砂、驿无
用，日时见之，主灾；太阳、霹雳，最为显耀，炉中遇水则福，灯头无
风则固，余火无水则凶；此已成之木，不宜剑金，有木相资则可；泊金
增饰光辉，又天干合，地支旺，更有旁土为基，主大贵。余金无用。水
见天河，为润泽，主吉；溪、海无山俱凶；井泉、涧下虽吉，内甲申合
丁丑为山，遇之尤吉。木见大林，有风摇动，主寿促；桑柘癸丑最吉，
壬子己亥人见之为贵，戊戌人不堪；松柏木倚辅平地为栋梁，更有土
助，主贵。大抵此木恶金而喜水、土，若生三冬时，得寅卯为寒谷回
春，亦贵论也。
[庚子辛丑壁上土]
壁上土者，恃栋依梁，兴门立户，却暑御寒之德，遮霜护雪之功。
此乃人间壁土，非平地何以为靠？子午，天地正柱，逢之尤为吉庆。凡
见木皆可为主。庚寅辛卯亦是栋梁，只申酉冲破，子卯相刑；大林有
风，若无承载之土，加凡火，主作事难成，贫贱而夭。土爱路旁，谓之
负载，屋上、城头可以护身，皆吉。见火全无造化，太阳、霹雳虽云照
耀，到底蹇危，若命先已见木，遇火助，鬼焚克运，再逢之，主祸患夭
折，柱有水救济，稍得。水见甲申为最吉，乙酉次之；天上雨露，亦
吉；大海漂泛，此土何安？纵有根基，亦凶。金唯爱泊金，命里先有木
神则贵，以其成宫室而金碧辉煌，非朝廷不敢用也；剑金伤害，余金无
用。
[戊寅已卯城头土]

城头土者，天京玉垒，帝里金城，龙盘千里之形，虎踞四维之势。
此土有成有未成，作两般论。凡遇见路旁，为已成之土，不必用火，若
无路旁，为未成之土，必须用火；大都城土皆须资木，杨柳癸未最佳，
壬午则忌；桑拓癸丑为上，壬子次之；庚寅辛卯就位相克则城崩不宁，
何以安人也耶？如见木无夹辅，只以贵人禄马论之。见水有山为显贵，
甲申、丁丑俱吉，天河滋助，亦吉，唯忌霹雳、大海，壬戌不忌，合化
俱以吉。推土爱路旁，防见诸火，大驿逢山，须作贵观，若独见无根
本，贫夭孤寒。五行见金，只有白蜡，怕巽，二者相妨，余金无用，亦
须以贵人禄马看之。
[丙辰丁巳砂中土]
砂中土者，浪回所积，波渚而成，龙蛇盘隐之宫，陵谷变迁之地。
此土清秀，唯喜清金养之，更得犯净之土，主早贵；钗、砂、剑、泊此
四金清秀相助，如丙人见辛亥为丙丁入于干户，号曰驾海长虹，又有星
拱北之论，皆贵格也，更得水相涵，尤为上吉，若无水而时日得天上火
照，亦可，如丙辰乙未癸酉戊午，此命有二金资养，却全无水，得太阳
火照，故贵；如丁巳癸卯己未壬申，此命二金资养，得天上火照，亦
贵。然戊午太燥，己未稍缓，寿夭不同。水以井涧清洁为吉，若有金以
养之，贵；如此土已得金养而日时有海水便坏造化，癸亥轻清，丙人见
之限运，逢亦主显荣，余水无用。火喜太阳，在格号为朱雀腾空，主
贵；山头、山下、炉中，覆灯诸火若无水济，主寿夭。木爰桑拓、杨
柳，以此土能载二木故也，余木却以禄马贵人参之，如日中刑破冲克之
木，虽见之有何造化？不如无为吉。五行最忌土相刑，路旁安身，有金
木资生，亦主福庆；大驿往来，最不宜见，纵有金水亦凶，余土尤不为
吉。
[庚午辛未路旁土]

路旁土者，大地连途，平田万顷，禾稼赖以资生，草木由之畅茂。
此乃火暖土温，长养万物之土也，故须假水为先，乃灌溉滋润之论，次
第尤宜水化为妙，更得金来相助，则禾稼成实。如庚午见甲申，辛未见
乙酉为禄，若无冲破，主早贵；天上水雨露相滋，庚午喜见丁未，辛未
喜见丙午，为官贵禄合之妙；涧下庚午见丁丑，贵禄交驰，辛未见丙
子，化水逢生；大溪乙卯为雷，能发生，此土又乙庚合化，故皆主吉；
长流、大海二水以其不能浇灌，此土故最忌之，主凶夭。火逢霹雳，庚
午见己丑，贵禄交穿，辛未见戊子，印贵朝阳，皆吉，天上火就位相
生，太燥则土反不能生物，有水润之始得，若独见，主夭；炉中火亦
燥，亦主妨寿；灯头有屋土，方应造化，名超凡入圣，不然亦凶。见木
可以发生，然有贵人禄马则吉，刑煞冲破则凶。只有庚寅木，此土逢之
大好，大林不能胜载，如土位见丙辰、丙戊、辛丑、辛未，皆吉；若庚
午见辛未，辛未见庚午，为二仪贵偶，无有不贵。钗钏、砂中二金可以
滋助，清水金水并见，大吉，若命已见水，无金运，遇此金亦福；乙丑
海金可为山论，若得天河清水助之，庚人大好。妙选有金马嘶风格，以
庚午、甲午生人得辛巳时；有马化龙驹格，又以午生人见辰时；有哨风
猛虎格，以庚辛生人得辛巳、乙巳。俱以贵论，而水、火、土、金似不
相拘。
[戊申己酉大驿土]
大驿土者，堂堂大道，坦坦平途，九州岛无所不通，万国无所不
至，此乃位属坤方，德乃厚载，轮天转日，负海乘山之土也。发生万
物，以木为基。戊申，长生之土，德厚无疆，见三、四木皆能滋生，己
酉，自败之土，木多则窃气；大林合中逢冲，主夭，别木则吉，更以禄
贵参之。井泉、涧下二水清贵不燥，如戊申见丁丑或乙酉，己酉见丙子
或甲申，谓之官贵，主吉；天河丙午而己酉得之，丁未而戊申得之，亦
为贵禄，主福；长流戊申见癸巳，己酉见壬辰，亦吉，多逢则不宁静；

大溪乙卯为东震发生之义，单见亦吉；海水对穿，土不能胜，日时遇主
夭，得山稍轻，内戊申见癸亥，戊癸合申亥，为地天交泰，反吉。火见
太阳、霹雳，谓之圣火，最能发生，此土如逢水助，主显达，其于凡
火，再逢木生之，更燥，主凶夭。五行见土，唯路旁最宜，屋上、壁
上、砂中纵先得木，亦为泯绝，城头有水，稍吉。命若有金，清秀，
吉；钗钏得辛亥，金泊得壬寅，戊申遇之，柱中更加水助，乃地天交
泰，水绕山环大格，主贵，己酉见庚戌、癸卯稍次；砂金造化亦同，剑
金须候木得用，不然无益。
[丙戌丁亥屋上土]
屋上土者，埏埴为林，水火既济，盖蔽雪霜之积，震凌风雨之功，
此土瓦也。非木无以架之，故以木为根基，平地为上，大林次之，余取
天干化木，亦吉，只怕冲破。此巳城之土，不宜见火，炉中丙寅最凶，
丁卯稍可；太阳、霹雳可取相资；山下、山头，有木生之则祸；灯头丙
戌见乙巳为上，丁亥见甲辰次之，谓之火土入堂格，若柱中木多，亦不
为吉。水宜天河、井泉、涧下，皆吉，如先得平地木成格，大贵；溪流
无木多夭，若丙戌而得癸巳，丁亥而得甲寅，则又别论，再看日时所成
造化何如；大海无山则不宜见土。土见路旁，如丙戌得辛未，丁亥得庚
午，阴阳互见，更假木为基，主贵；壁土亦宜；余则汨没。若缺木而三
刑聚，纵是二土亦凶，砂土独丁已不妨。金唯剑锋、钗钏最吉，丁见壬
申，天干化木，地支乾坤清夷，丙见辛亥，天干化水，地支丙入干户，
皆大贵格，若丁亥见庚戌，丙戌见癸酉，则不为吉；泊金有粉饰之用，
亦吉；余金无用，当以贵禄参详。
[丙子丁丑涧下水]
涧下水者，山环细浪，雪涌飞端，相连南北之流，对峙坎离之脉。
此水清澄，喜见金养，砂中、剑锋二金最宜。钗钏庚戌丁丑不宜，以丑
戌相刑，辛亥见丙子则丙辛化水，尤贵；余金以禄贵参之，取其资生，

恶其冲破。见木一位不妨，二三则主劳苦，亦以贵人禄马参之。命中见
土，主人多浊天元，若木或化水，则主清吉；砂中、屋上二土，其气稍
清，路旁、大驿则浊甚矣，主财散祸生，如辰、戌、丑、未土局，其凶
尤甚，以水浊土浑故也。火见太阳，虽炎，中间有既济未济之论；霹雳
就位相争，最所不宜。若二火并论，无金资助，主荒淫，有金别论；山
下、山头亦吉，若并临，时日则嫌。命中遇水，反成漂荡，见天河为引
凡入圣，见大海为福贵朝宗，皆吉，独丁丑见壬戌，则丑戌相刑，丁壬
淫合，主风声不雅；大溪性急，长流不静，皆不为吉，大抵此水须以多
为主，而无火土夹杂，再得甲寅乙卯之水，则源远流清，真君子人也。
[甲寅乙卯大溪水]
大溪水者，惊涛薄岸，骇浪浮天，光涵万里之宽，碧倒千山之影，
最喜有归有养，遇坎则为有归，得金则为有养，所嫌者，日月时中，有
申酉冲动，或辰已风吹，主飘流；井泉水净而止，涧下有丑为艮，天河
沾润，大海朝宗，此四水皆吉；长流有风，独不宜见。此水以清金为助
养，唯钗、砂最宜，蜡金亦清，若有钗金对冲则不宜；海中虽无造化，
甲子属坎，乙丑为艮，乃归源之地，亦吉；泊金最微，不能相生，岂有
超显之理？剑金虽化于大溪，却忌卯雷巽风，主性不定。五行有土，皆
为无益，屋上、城头壅阻此水，路旁稍可，亦不为奇；壁上独辛丑为
山，大驿唯己酉有合，戊申则冲，庚子则刑，皆不为吉。火见太阳，虽
假照耀，霹雳尤忌相逢，若二火互见，主贫，单见别论。木见此水，徒
被漂荡，唯桑拓木壬子有坎，癸丑为山，为水绕山环之贵，内甲寅人见
壬子吉，乙卯人见癸丑吉；余木以禄贵参之，尤忌冲破。
[壬辰癸巳长流水]
长流水者，混混无穷，滔滔不竭，就下必纳于东南，顺流自归于辰
巳。此水喜金生养，金要白蜡、钗钏，以天干有庚辛真金，地支辰巳就
位相生，戌亥为归源之地；剑锋纯是金水，泊金水木居东，皆以吉论；

海中，砂中无取。嫌土蹇涸，而土有堤防之用，六土之中，取庚辛丙丁
为吉，戊己无用。遇火则相刑，而有既济之妙，内壬辰喜见丁卯、丁
酉，癸巳喜见戊子、戊午，以天干合化故也；灯头癸巳尤喜见甲辰，山
头壬辰尤喜遇乙亥，化龙归禄，取义更佳。逢木虽漂泛，而桑拓癸丑为
山，杨柳癸未为园，年时得此水围之，为水绕花堤，大贵格也；松柏、
石榴，天干有金相生；大林、平地，虽嫌有土，而癸巳见戊辰，壬辰见
己亥，俱吉。水为同类，涧下则丁壬合化，天上则雨露相资；井泉、大
溪无益；海乃众流所归，而壬辰之龙得癸亥则龙跃天门，春夏秋生为
吉，或龙潜大海，则冬生乃宜，柱中须先得金为妙。又壬辰为自印之
水，再见壬辰则刑，刑则自害，见戊戌则冲，冲则泛滥，主凶；癸巳，
自绝之水，名为涸流，若遇丙戌、丁亥、庚子、辛丑之土，其涸可待，
柱中如得三合生旺之金生之则吉。
[丙午丁未天河水]
天河水者，乱洒六野，密沛千郊，淋淋泻下银河，细细飞来碧落，
此乃天上雨露，发生万物，无不赖之。银河之水，土不能克，故见土不
忌，而且有滋润之益；天上之水，地金难生，故见金难益，而亦有涵秀
之情；生旺太过则为淫潦，反伤于物，死绝太多则为旱干，又不能生
物，要生三秋得时为贵也。水喜长流、大海，内丙午宜癸巳、癸亥，丁
未宜壬辰、壬戌，阴阳互见，尤吉；大溪乙卯为雷，井泉己酉为贵，俱
以吉论。火喜霹雳，为神龙之火，与此水相济。而倏忽变化，云行雨
施，岂有不贵？炉中火旺，大海水旺，如柱中得二火二水，上下上相
济，谓之精神俱足，大贵格也；灯头有风，山头有贵，皆以吉论，又须
以别水济之方吉；天上就位相克，则忌见之。木石榴、杨柳俱吉，大林
有巽，平地有亥，亦吉；松柏、石榴遇丙辛合化，亦以吉论。妙选有灵
槎入天河格，是取死绝无根之木，柱无土培则漂流天河是也。土虽不能
克，而柱逢庚午辛未，就位相克，土壅水滞，或水又冬生，则水结池
塘，必主浊滥；余土如砂中、屋上皆吉，城头，大驿无用，壁上对冲，

亦坏造化。水、金虽不能生，独辛亥钗金却属干天，水在天上，只此最
吉；余金亦取天干有庚辛、壬癸者为用，甲乙无益，再以禄马贵人参之
始得。妙选又以水生人得庚子、壬子为云腾雨施，生春则旱，夏则潦，
冬则寒，独三秋最吉；遇甲辰乙巳、庚辰辛巳，柱中有壬为云，有辰为
龙，为风雨作霖；若生冬月，是为霜凝薄露，日时喜遇寅卯温和之气，
可解斯冻，俱贵格也。
[甲申乙酉井泉水]
井泉水者，寒泉清冽，取养不穷，八家凿之以同饮，万民资之以生
活。此水生于金而出于木，故喜见金为福，砂中有土，性与之最宜，钗
钏清秀次之，蜡金与钗金相冲，故不宜再见；剑锋申酉太旺，恐有泛滥
之灾；海金无取，乙丑为艮，山下出泉，亦吉。此非木不能出，譬之桶
论，故见木皆吉，如见平地、大林，须假剑金削之，方可取用；桑拓、
杨柳无用；松柏则互换归禄，此其最吉。诸火阴阳互见则吉，霹雳名为
入圣，太阳号为显照，二火相见最吉，但不宜并有则凶。诸土路旁、砂
中最吉，屋上有天门生水之源，亦吉；城头，壁上与此水则无干涉；大
驿就位相克，水为土掩则井不食，须有木去之方可。水喜大海，为引凡
入圣；天上、涧下、长流亦不为在灾；大溪甲寅乙卯为吉，如甲申见乙
酉，乙酉见甲申，官星互换，最吉；如二水在年时，二木在月日，谓之
水绕花堤，乃贵格也。
[壬戌癸亥大海水]
大海水者，总纳百川，汪洋无际，包括乾坤之大，升沈日月之光。
此水原有清浊，以两般分论：壬戌有土气为浊，癸亥干支纯水而纳音又
水，故清。壬戌人嫌山，以土气太盛，有金清之方吉，癸亥最喜见山，
然后海水之性始安；涧下丁丑为山，天河与海上下相通，柱中有木为槎
则乘槎入于天河，极为上格；长流、大溪等水毕竟皆归于海，以海水不
择细流，故能成其大也；壬辰为龙归大海，尤吉，中间又分阴阳互见，

干支合化方可；井泉则有所制，与海不通，故不喜见之。诸金独海中第
一，以壬戌癸亥喜见甲子乙丑；砂中亦得，余金又当以贵人禄马参之。
火喜天上，与海水相为照耀，最吉；霹雳己丑为山，戊癸合化，柱得木
火旺地，亦吉；山下、山头、覆灯诸火不宜见。
木唯壬子癸丑、壬午癸未俱吉；大林有风冲动，水性不安；平地厚
载，则就位相得；松柏、石榴若无土制则漂泊无定。土爱路旁、大驿，
唯此二土足以振之不泄，况癸亥见戊申为天关地轴大格，日时遇此厚
土，纵有风雷，亦不为害；城头己卯须资艮则吉，如逢霹雳，则雷火变
化，海水汹涌，亦主贫寒。六十甲子纳金取象，其十干有可以为金，有
不可以为金者，虽因所值之数不同而五行类化类从之妙，其理亦不可不
知。如甲乙、庚辛、壬癸，此三行者可以为金，而丙丁、戊己不与焉；
庚辛原金，固为本家之物，壬癸非金也，又胡为金？此金水相生之理，
而水亦可以为金，故世有水碧金明之物；甲乙之木，其质坚强，世有木
化为石者，可以例见，故此二者可以取象为金，与本家之物同也。丙丁
属火，燥刚不同，戊己属土，柔刚不同，与金相反，自不可以金论。
戊己庚辛壬癸此六干者可以为木，而甲乙丙丁不预焉。以丙丁原
火，所以焚木，自不可取；甲乙原木，胡不取之？殊不知五行中金还
金，水还水，火还火，土还土，独木则变，以木资火、水、土之性，假
合而生，脉绝而枯槁则还水也，灼之为火则还火也，腐之为土则还土
也。故不用木，所以脱体而化神也。六甲轮环，所值之数，五行错综，
所得之理，自可以默识矣。凡木皆水所生，其津液即水也，故壬癸可以
为木，庚辛之质，其坚与甲乙同，故甲乙可以为金，而庚辛可以为木，
互换交通，其理亦无二也。丙丁、甲乙、壬癸取象为水，以壬癸原水
也，丙丁其化也，甲乙之津液即为水也；戊己之土所以克水，庚辛之金
所以燥水，气有异也，自不可以水论。甲乙、丙丁、戊己取象为火，以
丙丁原火也，戊己其化也，甲乙之生燃即火也，壬癸之水所以克火，庚
辛之金所以燥火，类不同也，自不可以火论。丙丁、戊己、庚辛纳音属

土，戊己原土也，丙丁之火化而为灰，灰即土也，庚辛之金混于土中，
乃土之精气所结，故皆可以为土。若壬癸之水润下不凝，甲乙之木散上
不止，自不可以土论。究其取象，有轻重，有大小，有刚柔，有气味，
有体质，有功用，各各不同，此又兼地支方隅之位，旺相休囚不同，而
干天之所值或从本象，或从化象，或从别象，天人交尽，其理生克，互
成其义，此金所以有海中、砂中、金泊、白蜡、剑锋、钗钏之别，而金
之象无余蕴矣，余木、火、水、土可以例见。此纳音取象所以为造化之
妙也与！
