---
source: 三命通會
chapter: 第6章
title: 释六十甲子性质吉凶
category: 八字
author: 萬民英
dynasty: 明
keywords: ["格局", "亥", "水", "己", "五行", "衰", "未", "墓", "丑", "坎", "庚", "辛", "病", "紫微", "坤", "火", "子", "相生", "辰", "癸"]
---

# 释六十甲子性质吉凶

甲子金，为宝物，喜金木旺地。进神喜，福星，平头，悬针，破
字。
乙丑金，为顽矿，喜火及南方日时。福星，华盖，正印。
丙寅火，为炉炭，喜冬及木。福星，禄刑，平头，聋哑。
丁卯火，为炉烟，喜巽地及秋冬。平头，截路，悬针。
戊辰木，山林山野处不材之木，喜水。禄库，华盖，水马库，棒
杖，伏神，平头。
己巳木，山头花草，喜春及秋。禄库，八吉，阙字，曲脚。
庚午土，路旁干土，喜水及春。福星，官贵，截路，棒杖，悬针。
辛未土，含万宝，待秋成，喜秋及火。华盖，悬针，破字。
壬申金，戈戟，大喜子午卯酉。平头，大败，妨害，聋哑，破字，
悬针。
癸酉金，金之椎凿，喜木及寅卯。伏神，破字，聋哑。
甲戌火，火所宿处，喜春及夏。正印，华盖，平头，悬针，破字，
棒杖。
乙亥火，火之热气，喜土及夏。天德，曲脚。
丙子水，江湖，喜木及土。福星，官贵，平头，聋哑，交神，飞
刃。
丁丑水，水之不流清澈处，喜金及夏。华盖，进神，平头，飞刃，
阙字。
戊寅土，堤阜城郭，喜木及火。伏神，俸杖。聋哑。
己卯土，破堤败城，喜申酉及火。进神，短夭，九丑，阙字，曲
脚，悬针。

庚辰金，锡蜡，喜秋及微木。华盖，大败，棒杖，平头。
辛巳金，金之幽者，杂沙石，喜火及秋。天德，福星，官贵，截
路，大败，悬针，曲脚。
壬午木，杨柳干节，喜春夏。官贵，九丑，飞刃、平头、聋哑，悬
针。
癸未木，杨柳根，喜冬及水，亦宜春。正印，华盖，短夭，伏神，
飞刃，破字。
甲申水，甘井，喜春及夏。破禄马，截路，平头，破字，悬针。
乙酉水，阴壑水，喜东方及南。破禄，短夭，九丑，曲脚，破字，
聋哑。
丙戌土，堆阜，喜春夏及水。天德，华盖，平头，聋哑。
丁亥土，平原，喜火及木。天乙，福星，官贵，德合，平头。
戊子火，雷也。喜水及春夏，得土而神天。伏神，短夭，九丑，杖
刑，飞刃。
己丑火，电也，喜水及春夏，得地而晦。华盖，大败，飞刃，曲
脚，阙字。
庚寅木，松柏干节，喜秋冬。破禄马，相刑，杖刑，聋哑。
辛卯未，松柏之根，喜水土及宜春。破禄，交神，九丑，悬针。
壬辰水，龙水，喜雷电及春夏。正印，天德，水禄马库，退神，平
头，聋哑。
癸巳水，水之不息，流入海，喜亥子，乃变化。天乙，官贵，德
合，伏马，破字，曲脚。
甲午金，百炼精金，喜水木土。进神，德合，平头，破字，悬针。
乙未金，炉炭余金，喜大火及土。华盖，截路，曲脚，破字。

丙申火，白茅野烧，喜秋冬及木。平头，聋哑，大败，破字，悬
针。
丁西火，鬼神之灵响，火无形者，喜辰戌丑未。天乙，喜神，平
头，破字，聋哑，大败。
戊戌木，蒿艾之枯者，喜火及春夏。华盖，大败，八专，杖刑，截
路。
己亥木，蒿艾之茅，喜水及春夏。阙字，曲脚。
庚子土，土中空者，屋宇也，喜木及金。木德合，杖刑。
辛丑土，坟墓，喜木及火与春。华盖，悬针，阙字。
壬寅金，金之华饰者，喜木及微火。截路，平头，聋哑。
癸卯金，环钮钤铎，喜盛火及秋。贵人，破字，悬针。
甲辰火，灯也，喜夜及水，恶昼。华盖，大败，平头，破字，悬
针。
乙巳火，灯光也，同上，尤喜申酉及秋。正禄马，大败，曲脚，阙
字。
丙午火，月轮，喜夜及秋，水旺也。喜神，羊刃，交神，平头，聋
哑，悬针。
丁未水，火光也，同上。华盖，羊刃，退神，八专，平头，破字。
戊申土，秋间田地，喜申酉及火。福星，伏马，杖刑，破字，悬
针。
己酉土，秋间禾稼，喜申酉及冬。退神，截路，九丑，阙字，曲
脚，破字，聋哑。
庚戌金，刃剑之余，喜微火及木。华盖，杖刑。
辛亥金，锺鼎实物，喜木火及土。正禄马，悬针。

壬子木，伤水多之木，喜火土及夏。羊刃，九丑，平头，聋哑。癸
丑木，伤水少之木，喜金水及秋。华盖，福星，八专，破字，阙字，羊
刃。
甲寅水，雨也，喜夏及火。正禄马，福神，八专，平头，破字，悬
针，聋哑。
乙卯水，露也，喜水及火。建禄，喜神，八专，九刃，曲脚，悬
针。
丙辰土，堤岸，喜金及木。禄库，正印，华盖，截路，平头，聋
哑。
丁巳土，土之沮，喜火及西北。禄库，平头，阙字，曲脚。
戊午火，日轮，夏则人畏，冬则人爱，忌戊子、己丑、甲寅、乙
卯。伏神，羊刃，九丑，棒杖，悬针。
已未火，日光，忌夜，亦畏四者。福星，华盖，羊刃，阙字，曲
脚，破字。
庚申木，榴花，喜夏，不宜秋冬。建禄马，八专，杖刑，破字，悬
针。
辛酉木，榴子，喜秋及夏。建禄，交神，九丑，八专，悬针，聋
哑。
壬戌水，海也，喜春夏及木。华盖，退神，平头，聋哑，杖刑。
癸亥水，百川，喜金土火。伏马，大败，破字。截路。
以上六十甲子，盛大者忌变为小弱，小弱者欲变盛大也耶。
先贫贱而后富贵则荣华，先富贵而后贫贱则卑辱；不可以其先贫贱
而不论其富贵，亦不可以其先富贵而不论其贫贱也。且生年属木，假令
是庚寅、辛卯，则木之盛大可知；若月日时胎不见他木，则以松柏论，
万一上见杨柳木或柘榴木，则舍大就小，不以松柏论也。假令是壬午癸

未生人，则木之小弱可知，若月日时胎不见他木，则以杨柳论，万一见
松柏木或大林木，则弃小论大，不可以杨柳论也。以至天上火、剑锋
金、大海水、大驿土生人，月日时胎别见他位，纳音同而小弱者，又如
覆灯火，金泊金、井泉水、沙中土生人，月日时胎别见他位，纳音同而
盛大者，或引凡而入圣，或先重而后轻，皆当从其变者而论之，不可拘
于一端。
甲子，从革之金。其气散，得戊申土、癸巳水相之则吉。戊申乃金
临官之地，土者更旺于子，必能生成；癸巳系金生于巳，水旺于子，纳
音各有所归。又为朝元禄，忌丁卯、丁酉、戊午之火。
乙丑，自库之金。火不能克。盖已藏之金自无克害冲破，未有不显
荣者，独忌己丑、己未之火。阎东叟云：“乙丑为正印，具大福德，秋
冬富贵寿考，春夏吉中有凶；入格则建功享福，带煞类为凶会。”《玉
霄宝鉴》云：“甲子乙丑未成器，金见火则成，多见则吉。”
丙寅，赫曦之火。无水制之则有燔灼炎热之患，水不可过，独爱甲
寅之水，就位济之。又名朝元禄。《五行要论》云：“丙寅火含灵明冲
粹之气，四时生生之德，入贵格则文采发应，主魁甲之贵。”
丁卯，伏明之火。气弱，宜木生之，遇水则凶，乙卯、乙酉水最
毒。
戊辰，两土下木。众金不能克，盖土生金，有子母之道。得水生之
为佳。《五行要论》云：“戊辰、庚寅、癸丑三辰，挺刚德清健之数，
生于春夏，能特立独奋，随变成功；更逢旺气，则有凌霄耸壑之志。惟
忌秋生，虽怀志节，屈而不伸。”
己巳，为近火之木。金自此生，于我无伤；忌见生旺之金。阎东叟
云：“己巳在巽，为风动之木，根危易拔，和之以金、土，运规东南，
方成材用，虽外阳内阴，别无辅助，则其气虚散，更为金鬼所克，乃不
材之木也。

庚午辛未，始生之土。木不能克，惟忌水多，反伤其气。木多却有
归，盖木归未也。阎东叟云：“庚午、辛未、戊申、己酉皆厚德之土，
含容镇静，和气融洽，福禄优裕，入格则多历方岳之任，有普惠博爱之
功。”
壬申，临官之金，利见水土，若丙申、丙寅、戊午之火则为灾害。
《玉霄宝鉴》云：“壬申、癸酉，金旺之位，不可复旺，旺则伤物；不
可见火，见火则自伤。”
甲戌，自库之火。不嫌众水，只忌壬戌。所谓墓中受克，其患难
逃。《五行要论》云：“甲戌火为印为库，含至阳藏伏之气，贵格逢
之，富贵光大。惟忌复生，防吉中有凶。”
乙亥，伏明之火。其气湮郁而不发，借己亥、辛卯、己巳、壬午
发，未木生之则精神旺相，癸亥、丙午水有之则不吉。
丙子，流衍之水。不忌众土，惟嫌庚子，乃旺中逢鬼，不祥莫大
焉。《五行要论》云：“丙子自旺之水，阳上阴下，精神俱全，禀之者
天资旷达，识量渊深；春夏为济物之气，多建利泽之功。”
丁丑，福聚之水。最爱金生，忌辛未、丙辰、丙戌，相刑破也。
《五行要论》云：“丁丑、乙酉，在数为涣弱之水，阴盛阳弱，禀之者
器识清明，多慧少福，橐以水木旺气，则阴阳均协，为贵达崇显之
气。”
戊寅，受伤之土。最为无力，要生旺火，以资其气。忌己亥、庚
寅、辛卯诸色木克，主短折之凶。《五行要论》云：“戊寅、丙戌此二
位乘土德厚气，一含生火，一含宿火，是谓阳灵袭中，福庆之辰；贵格
得之，道德盖世，贵极人臣，惟亲王、贵公子多于此日生；常格得之，
亦主福寿遐远，始终安逸。”
己卯，自死之土。抑又甚焉。贵得丁卯、甲戌、乙亥、己未之火，
由合而来，以致其福。《五行要论》云：己卯，自死土，建于震位，风

行雷动，散为和气，德自冲虚。禀之者类有道行，随变而适，有养生自
在之福寿，惟不利死绝，则为久假不归之徒。”
庚辰，气聚之金。不用火制，其器自成，火盛反丧其器，病绝火无
害。若甲辰、乙巳火，恶不可言；亦不能克众木，盖我气亦聚耳。阎东
叟云：“庚辰之金具刚健沈厚之德，禀聪明疏通之性。春夏福祸倚伏，
秋冬秀颖充实；入格则兼资文武，带煞则好弄兵权。”
辛巳，自生之金。精神具足，体气完备，炎烈炽化而不亡。忌丙
辰、乙巳、戊午之火。盖金生于巳，而不能生败于午，绝于寅而气散，
复见生旺之火，乌可当之？《五行要论》云：“辛巳金为自生学堂，具
英明瑰奇之德，秋冬得力十全，春夏七凶之吉；入贵格则主学行英伟，
致身清贵，常怀济物之心。”
壬午，柔和之木。枝干微弱，木能生火，却忌见火多，多则烬矣。
虽生旺之金，亦不能伤。盖金就我败，得金反贵。水土盛者亦贵。惟忌
甲午金伤之。《五行要论》云：“壬午，自死之木。木死绝则魂游而神
气灵秀，禀之者挺静明之德，抱仁者之勇，建立功行，可谓静而有勇，
延年益寿。”
癸未，自库之木。生旺则佳，虽乙丑金不能冲破，各归其根而不相
犯。忌庚戌、乙未金。《玉宵宝鉴》云：“壬午、癸未谓之杨柳木者，
盖木至午而死，至未而墓，故盛夏叶稠，得其时则富寿，非其时则贫
夭。”
甲申，自生之水。其气流衍，宜有所规。亦借金生，不忌众土，特
嫌戊申，庚子之土。《五行要论》云：“甲申水自生，含天真学堂，得
之入局主智识聪慧，妙用无穷。”
乙酉，自败之水。假众金以相之，盖我气既弱，借母以育。忌己
酉、己卯、戊申、庚子、辛丑之土，则夭折穷贱。

丙戌，福壮禄厚之土。木不能克。忌见生旺之金。若遇火盛则贵不
可言。
丁亥，临官之土。木不能克。嫌金多，须得火生救之，乃吉。忌己
亥、辛卯之木。《五行要论》云：“丁亥、庚子二土中含金数，内刚外
和。禀之者得有定力，土下济之以水火旺气，能建功立事，敢为威果之
行。”
戊子、己丑，水中之火，又曰神龙之火。遇水方贵，为六气之君火
也。《五行要论》云：“戊子含精神辉光全实之气，作四时保生之福，
入贵格则为大人君子，器宇含弘，富贵终吉。”
己丑，为天将之火，又为天乙本家。含威福光厚之气，发越峻猛，
贵局乘之，为将德，为魁名而建功。《烛神经》云：“丑，胎养之火，
其气渐隆。若遇丙寅、戊午之火助之，可成济物之功。”
庚寅、辛卯，岁寒之木。雪霜无以改其操，况金能克之乎？上有庚
辛，不假制治，自然成材。阎东叟云：“辛卯木自旺，春夏则气节挺
拔，建功立事；生于秋则狂狷折挫，劲气不伸。”
壬辰，自库之水。若池沼水积之地，忌金来决破。若再见壬辰，是
谓自刑，别辰无咎；遇多水、土皆喜。惟畏壬戌、癸亥、丙子之水，生
旺太过，汗漫无归。《五行要论》云：“壬辰水为正印，含清明润沃之
德。禀之者含容弘大，心识如镜。春夏得之，作大福慧；秋冬得之，类
奸诈无德。”
癸巳，为自绝之水，名曰涸流。若丙戌、丁亥、庚子壮厚之土，其
涸可待；若得三合生旺之金生之，则源泉混混，盈科而进也。《五行要
论》云：“癸巳、乙卯，自绝自死之水，乃至阴退，藏真精啬，养凝成
贵气。贵局乘之，类是妙道，君之夙体常德，有功及物。”
甲午，自败之金，亦曰强悍之金。遇火生旺，其器乃成。忌丁卯、
丁酉、戊子之火凶。《五行要论》云：“甲午金为进神魁气，具刚明之

德。秋冬则吉，春夏或凶；入贵格主科场建统众之功，非时带煞，则暴
戾克忍，寡恩少义。”
乙未，偏库之金。亦火制，而土生之则福壮气聚。忌己未、丙申、
丁酉之火。《五行要论》云：“乙未金在数为木库，又为天将。具纯仁
厚义之德，无往不吉。贵格得之，是不世之英杰，魁镇士伦；常格得
之，带煞冲犯，亦作小人中之君子，眉寿人也。”
丙申，自病之火，丁酉，自死之火。其气极微，假木相助，其气方
生。忌甲申、乙酉、甲寅、乙卯之水。阎东叟云：“丙申，病火。以木
为文明之德，以水为旷达之性，以土为福慧之基；惟金为暴疟，纵有吉
辰，革为不和之气。”
戊戌，土中之木。忌重见土，若纳音土多，一生屯蹇。金不能克，
盖金气至戌而散，遇金乃能致福；利见水多木盛而为贵格。阎东叟
云：“戊戌之木，孤根独立，和之以水火旺气则有英明秀实之德，入格
则文章进达，福禄始终，然乘天将之气，主备历艰险，节操不移，方见
晚福。”
己亥，自生之木。根本繁盛，不忌众金，惟嫌辛亥、辛巳、癸酉之
金；若见乙卯、丁未水、癸未木，未有不大贵。阎东叟云：“己亥之
木，得时则清贵，非时则辛苦。”
庚子，厚德之士。能克众水，不忌他木，盖木至子无气；若遇壬申
之金，谓之明位禄，其贵必矣。
辛丑，福聚之土。众木不能克，盖丑为金库，丑中有金，见木何
伤？《玉宵宝鉴》云：“庚子、辛丑土爱木而恶水，见木为官，见水不
相宜。”
壬寅，自绝之金，癸卯，气散之金。若见众火则丧气，惟水、土朝
之则吉。《五行要论》云：“壬寅、癸卯为虚薄之金，具仁柔义刚之

德。科冬刚健无凶，凶为吉兆；春夏则内凶外吉，吉乃先凶。入贵格则
志节英明，带煞则凶暴不能终也。”
甲辰，偏库之火。多火助之，吉，所谓同气之求，以资其不足。若
见戊辰、戊戌木生之，为贵格；忌壬辰、壬戌、丙午、丁未水最毒。
《五行要论》云：“甲辰为天将之火，含敏速峻烈之气，入贵格则为特
达，为文魁，利秋冬，不利于夏。”
乙巳，临官之火。水不能克，盖水绝于巳；得水济之，则为纯粹。
若得二三火助之，亦佳。《五行要论》云：“乙巳火含纯阳巽发之气，
光辉充实，春冬向吉，夏秋向凶。”
丙午、丁未，银汉之水。土不能克，天上之水，地金不能生也。生
旺太过，反伤于万物；死绝太多，又不能生万物。《五行要论》
云：“丙午，至崇之水，体南方温厚之气。禀之者类有道气虚变，颖异
有为，魁众出伦；丁未具足三才金数，得冲正之气。禀之者主精神气
全，性根高妙，尽变之道。”
戊申，重阜之土。木绝于申，不能克。若见金水多助，则富贵尊荣
之格也。
己酉，自败之土。其气不足，借火以相助之。见丁卯、丁酉火则
吉，切忌死绝。畏辛卯、辛酉木，灾蹇夭折。
庚戌、辛亥，渐成之金。不可见火，恐有所伤。若得水、土相之为
贵。阎东叟云：“庚戌，火墓之金，有刚烈自恃之暴。秋冬庶几沈厚，
春夏动生悔吝；君子执兵刑之权，小人恣犷悍之性。辛亥金禀干健、纯
明、中正之气，春、秋、冬三时吉，夏七吉三凶。贵格乘之，体仁守
义；若带刑杀，肆暴贪功。”
壬子，专位之木，癸丑，偏库之木。遇死绝则富贵、生旺则贫贱；
水多则夭折；金多土盛为佳。《五行要论》云：“壬子，幽阴之木，阳

弱阴盛，柔而无立，类仁水德。用事惟对以丙午水，则为水、木冲粹之
德，类入神仙异士标格，非常流也。”
甲寅，自病之水，乙卯，自死之水。虽然死病，土不能克，盖支干
二木可以制土。若见壬寅、癸卯之金，则为优裕。《五行要论》
云：“甲寅、壬戌二水为伏逆，阴胜于阳，主奸邪害物，惟济之以火土
损益，方成大器。”
丙辰，自库之土。厚且壮，喜甲辰火，恶戊辰木。此土凡木不能
伤，盖丙，火也，辰为火偏库，土已成器。惟嫌戊戌、己亥、辛卯、戊
辰之木。《五行要论》云：“丙辰土为正印，建五福吉会之德。禀之者
类皆亨大有为，不富即贵，惟犯冲者多为僧道。”
丁巳，自绝之土。又不为绝，盖一土居二火之下，在父母之乡，乘
天属之恩，故不为绝。木不能克，火多益佳。《玉宵宝鉴》云：“丁巳
含东南火德旺，数得之者，含容福寿。”
戊午，自旺之火，己未，偏库之火。居离明之方，旺相之地，其气
极盛，他水无伤。忌丙午、丁未天上之水。《五行要论》云：“己未，
衰火，含余藏宝之气，春夏之月，运入沈潜之乡，则明达峻敏，福庆深
远，夏得之，非和气也，秋得之，则先吉后凶。”
庚申、辛酉二木，金居木上，因金以成器，忌再见金，致毁其器。
若见甲申、乙酉水则入格。《玉宵宝鉴》云：“庚申，自绝木，为魂游
神变，遇此日生者，类非凡器，常格主赋性颖异，家族不羁，入贵格则
是英杰之才，立不世之功；辛酉，失位之木，木困金乡，乘之者涉世多
艰，惟对癸卯金则刚柔相济，挺拔出群，决取巍科。”
壬戌，偏库之水，癸亥，临官之水，名曰大海水。盖支干、纳音皆
水，忌见群水，虽壬辰水库亦不能当。不忌他土，死绝则吉，生旺则泛
滥无所归也。《玉宵宝鉴》云：“亥子，水之正位，壬戌气伏而不顺，
唯此水、土损益之，乃成大器。癸亥具纯阳之数，内体至仁，禀之者天

资夷旷，志气浩然，发为功案，利泽日时，带煞则凶狡之流。”又曰：
丙戌之土为福隆厚，火锺于此故也。己未、庚辰、戊辰、丁丑与此同
义。己未，火也，未中有墓木；庚辰，金也，辰中有墓土；戊辰，木
也，辰中有墓水；丁丑，水也，丑中有墓金，皆父母之气，各有所养。
此五者福壮厚以上，有鬼所伤，不为害，气成故也。
乙巳、戊午，乃盛炎之火。秋冬作德吉，春夏作刑凶。若仲夏暴炎
一发，旋即归燥竟焚，和而为咎。乙巳，临官之火，上有一木生之，其
气盛矣；戊午，自旺之火，若生秋冬，为温燠之气，为济物之德。若生
春夏，旺火复得阳位则作凶，生仲夏，为暴戾、刻忍、凶夭之流也。
乙卯、癸巳、丁酉、乙亥，水火虽死绝，却清明而妙佳。火死绝而
内明外晦，返照回光，水死绝而湛然清澈，可烛须眉，故却清明而妙
佳。
壬寅之金，事君不逆，庚申之木，为臣不强。五行属五音，宫土
者，君也，商金者，臣也，角木者，民也。商太过则臣强，角太过则君
弱。故五音之中，常用四清以杀商角。庚申者，角木自绝也，壬寅者，
商金自绝也，性情得忠顺之道，故事君不逆，为臣不强。所以自紫微、
鸾台、凤阁以上官，切忌金木生旺之命，如是必不为之，为之亦不能
久，独台谏则可。若金木生旺而克破则不然。
庚申木、乙巳火，土金生而还不生；丙午水、癸卯金，木水死而还
不死。土生申而不生于庚申，水生申而不生于戊申，火生寅而不生于甲
寅，金生巳而不生于乙巳，木生亥而不生辛亥，盖生处而反受制也，得
之者夭寿；木死卯而不死于癸卯，土死卯而不死于丁卯，木死午而不死
于丙午，金死子而不于庚子，火死酉而不死于辛酉，盖死处得生也，若
得之者长寿。
戊子，支干旺于北方，乃水之位，纳音属火，乃水中之火，非神龙
不能有之；丙午，支干旺于南方，乃火之位，纳音属水，乃火中之水，

非天河不能有之。戊子人得丙午，或丙午人得戊子，无不贵。盖火中生
水，水中藏火，水火既济，精神运动，必灵异于人矣。
辛丑之土不嫌于木，戊戌之木不怕于金。何以辩之？丑中金库，木
不为鬼；戌中有火，金反受其殃。若戊戌之木，二土在上，一木在下，
埋在二土之内，尚未萌芽，不见其形，是土盛木弱。余皆仿此。
庚寅木、丁巳土不嫌金木之鬼。金至寅宫，虽为鬼而金绝在寅，故
不为鬼；木至巳宫，而巳有生金克木，故不为鬼。若庚寅木逢壬申金，
相冲受克。余皆仿此。
庚午之土，乘南方旺火以养其形，戊申之土自生，庚子之土自盈，
不忌木鬼。盖木至午死，申绝子败，又自强之土何伤？
余皆仿此。
壬申，癸酉、庚戌、辛亥四金气壮，不嫌于鬼。戊子之火不畏其
鬼，水中霹雳之火，神龙有之，盖有水则雷方鸣，若逢丙午、于未天上
水、则有所忌；有相战之功。大凡本命支干受伤，则主六根不足，有始
无终，如丁巳见癸亥、壬子见戊午。
余皆仿此。
戊午、庚申，彼我得之，超异。庚申，石榴木，夏旺，故喜戊午。
盖火官旺，而石榴木性得时，戊午乃旺极之火，喜于申，见天马相资
也。其神头禄者，即十干专位禄，乃阴阳专位，天地神会也。列八卦之
真源，演五行之成败，刚柔相推，有无合化。故壬子之水应北方之坎，
丙午之火实南宫之离，所以丙午得壬子不为破，丁巳得癸亥不为冲，是
水火相济之源，有夫妇配合之理，坎离为男女精神之用也；壬子得丙
午，癸亥得丁巳，则先后火水，有未济之象，不如丁巳见壬子，丙午得
癸亥也。

庚申、辛酉之金应西方之兑，甲寅、乙卯之木象东方之震，所以甲
寅得庚申不为刑，乙卯得辛酉不为鬼，是木女金夫之正体，明左右之神
化也。木主魂，金主魄，二者左右，相间不合，若能金合，则神之化生
以无间也。若庚申得乙卯、辛酉得甲寅不为元辰，变通之用也。
戊辰、戊戌之土为魁罡相会，乾坤厚得，覆载含生，不得以为反
吟。戊辰、戊戌不为冲，土得正位，干守元会也。
己丑、己未是贵神守忠贞，此四真土有万物始终之道，非大人君
子，熟能备此德？况神头禄各有神主之，左右运动于六合之中，盈缩于
吉凶之变也。
己丑土为天乙贵人，己未土为太常福神，解百煞之凶，若得之，当
用为横财之喜。
戊辰为勾陈，戊戌为天空，土之神多迁改，居帅外藩，出镇边防，
有不常矣；丁巳为蛇之神，凶以凶用，吉以吉承，多荧惑之忧，有滑稽
之性；丙午为朱雀之神，应阳明之体，文词藻丽；甲寅为青龙之神，博
施济众，得四方之利；乙卯为六合之神，主发生荣华，和弱顺党；壬子
为天后之神，主阴骘天德，容美多权；癸亥为玄武之神，乃阴阳终极，
有潜伏之气，从下如流，虽有大智，非轩昂超远之士，顺则安平，逆则
奸宄；庚申为白虎之神，利于武而不利于文，有抱道孤骞之性，善中严
外，色厉内荏，有仁义，好幽僻；辛酉为太阴之神，怀肃杀之气，有清
白之风，为文章利口，不世之才，然更各以亲疏休旺定遇者之情性祸
福。
[甲子乙丑海中金]
海中金者，宝藏龙宫，珠孕蛟宝，出现虽假于空冲，成器无借乎火
力，故东方朔以蛤蚌名之，良有理也。妙选有珠藏渊海格，以甲子见癸
亥，是不用火；逢空有蚌珠照月格，以甲子见己未，是欲合化互贵。盖
以海金无形，非空冲则不能出现，而乙丑金库，非旺火则不能陶铸故

也。如甲子见戊寅、庚午，是土生金，乙丑见丙寅、丁卯，是火制金。
又天干逢三奇，此等格局，无有不贵。
[壬寅癸卯金泊金]
金泊金者，润色杯盘，增光宫室，打薄须借乎别金，描彩必假乎水
力。此金甚微，非木则无所依。以平地为上，有此不宜见火，有火主
夭。遇太阳为日间之显，二火相反，不宜同见。山下、山头，有清水助
之，亦吉。惟忌炉火，就位相克。此金体薄，不能反源定夭，限运同
论。井泉、涧下、天河水清，日时喜见，须月令有木，方吉；溪流、大
海水浊，见溪流主漂荡，见大海无木为基，主凶残。金遇剑锋、钗钏，
可以装饰，有辅成造化之理，故喜见；砂海、白蜡无益，有火济之，亦
吉，无则终凶。城头、壁上二土有靠安身，城头多主寄人，壁上加木则
贵，再遇灯火辉光照耀，主权贵。丙戊土中藏火，干支却不宜太炎，亦
为贵格，考妙选。金命而遇戊寅，昆山片玉格也；癸卯而遇己卯，玉兔
东升格也，与前海金同。
[庚辰辛巳白蜡金]
白蜡金者，昆山片玉，洛浦遗金，交栖日月之光，凝聚阴阳之气，
形明体洁，乃金之正色也。此金惟喜火炼，须炉中炎火。然庚辰见之，
若无水济，主贫夭，辛巳却以贵论，缘巳是金生之地，见丙寅化水逢贵
故也；山下火生早，主荣贵，亦须水助方得。井泉、大溪俱为贵格。庚
官在丁，辛官在丙，故庚见丁丑，官贵俱全；辛见丙子，不如癸巳更
清，不贵即富。论中见木，逢多无益，以此金不能相克。若柱遇无气之
火，却要木生，有禄马贵人方吉。见土只宜磨砌，方成器物，则吉，别
土无用。金忌海砂，为汨没，日时逢火则荣。若见清金，加水相助，火
亦不爱，只怕冲刑。妙选有哨风猛虎格，以此金日时遇辛巳或乙巳是
也。
[甲午乙未砂中金]

砂中金者，刚形布地，宝质藏砂，直教陶洗为珍，必须因人始贵。
此金非炉火则不能制，但甲午见丙寅，寅中火生，寅午合局，柱无长生
之土则燥，更值木助。主疾夭；丙午纳音虽水，而支干纯火，加逢尤
凶。山头、山下、覆灯三火既有木生，克制此金，又须清水济之，决主
少年荣贵。戊子、己丑龙火相逢，子午有交媾之妙，甲己有合化之理，
主贵，杂以凡火则不为奇。水惟宜井泉、涧下、天河，清静则吉；长
流、大海，动而不静，并见则金泛不安；海水尤忌，见木有何关系？火
衰却喜生扶，更有禄马贵人互换朝拱为上，如柱无火，逢一二木则危。
若甲午见己巳，是谓采精金于黄碛，乃贵格也；金生于砂，得造化则
吉，若更逢砂土，反有埋没之忧；路旁、大驿亦有所忌，有火庶几；城
头戊寅，乙未喜见，谓之采精金于青沙，乃贵格也。唯丙戌之土中藏火
库，乃喜见之金，为同类最喜，清气为上。海中，白蜡有火制亦得。
[壬申癸酉剑锋金]
剑锋金者，白帝司权，刚由百炼，红光射于斗牛，白刃凝于霜雪。
此金造化，非水不能生，大溪、海水，日时相逢为上格；井泉、涧下，
有霹雳助或得乙卯之雷方好，若无雷雳，亦金白水清格也。秋生更吉，
日时遇长流在壬辰，为宝剑化为青龙，癸巳亦得。此剑不能通变。然癸
丑为剑气冲头，最吉。松柏、杨柳亦吉，但多聚散；大林、平地嫌有土
制，主劳苦。火见神龙，阴阳交遇，如壬申逢己丑、癸酉逢戊子，方为
上格。遇天上、炉中二火，无水救则夭。诸土见皆不吉，以其埋没，只
壁上、城头有磨锋淬砺之用，此二土则可。金喜同类，如壬申见壬申，
癸酉见癸酉，有木制之，是谓盘根错节，所以别利器也。无木主带疾。
大抵剑锋乃金之最利者，只宜水，不宜火刑，如见寅己三刑，全者大
凶。
[庚戌辛亥钗钏金]

钗钏金者，美容首饰，增光腻肌，偎红倚翠之珍，枕玉眠香之宝，
此金藏之闺阁，唯宜静水，井涧、溪流，见之皆吉，多见则泛，海水贫
夭；天河辛亥见之无妨，丙午真火，庚戌所忌，以午戌凑成火局，有伤
此金故也。太阳火日生显耀，覆灯火夜间显耀，故皆宜见，但甲辰乙巳
与庚戌辛亥相冲，阴阳交见为妙，戊子己丑与丙午丁未相持，二火忌
迭，见之非贫即夭。炉中火庚戌最忌，辛亥见之，丙辛化水，稍吉。山
下、山头俱不宜见。若有水济，亦可。柱中有水，此金入于匣中，有福
贵方吉。土见砂中，相生相养，更有涧下水助，荣华富贵。
[戊子己丑霹雳火]
霹雳火者，一缕毫光，九天号令，电掣金蛇之势，云驱铁马之奔。
此火须资风水雷方为变化，若五行得值一件，皆主亨通。如日时见大
海，癸亥为引凡入圣，己丑为上，戊子次之；见大溪，乙卯为雷火变
化，己丑为吉，戊子忌之；辰巳为风运中，遇之尤佳；天上水名为既
济，主吉，遇之者禀性含灵，聪明特异，长流无用，涧下虽就位相克，
此神火也，不忌，有风亦显。五行见木，辛卯有雷，大林有风，平地有
天门，与此火相资，余木无用。土见路旁，加巽则吉，砂中，丁巳有
风，己卯有雷，得泉助之，亦主贵显。剑金加水，海金遇风，蜡金逢
涧，皆吉，余金无用。见炉中丁卯为吉，戊子逢丙寅，太燥性凶，主
夭。己丑见丙申却得，戊子忌之；灯火，东南巽地，有风最宜；戊午己
未天上火，日时遇之，防刑克。再考妙选，有烈风雷雨格，即霹雳见天
河是也，有天地中分格，即戊子见戊午是也，有雷霆得门格，即戊子己
丑日时遇卯是也。
[丙寅丁卯炉中火]
炉中火者，天地为炉，阴阳为炭，腾光辉于宇宙，成陶冶于乾坤。
此火炎上，喜得木生，惟平地之木为上，以丙寅见已亥，谓之天乙贵，
见戊戌，谓之归库，故吉，丁卯次之。然丙寅火自生，无木庶几，丁卯

火自败，若无木则凶，且此火以金为用，更得金来，方应化机，但丁卯
无木而更遇金，主劳苦之命。夫寅见木多火，炎而无水制，主夭，卯见
