---
source: 三命通會
chapter: 第84章
title: 论六亲
category: 八字
author: 萬民英
dynasty: 明
keywords: ["亥", "水", "己", "衰", "未", "墓", "地支", "丑", "食神", "庚", "辛", "日主", "火", "子", "相生", "辰", "癸", "午", "死", "丙"]
---

# 论六亲

或问：阴阳何所配合为夫妇而成六亲？答云：如甲以乙为妹，配以
庚金为妻；丙以丁为妹，配以壬水为妻；戊以己配甲；庚以辛配丙；壬
以癸配戊，一阴一阳配成夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有兄
弟。六亲者，父母兄弟妻子也。六甲娶己为妻，甲己合而生庚辛为子。
男取克干为子，女取干生为息，则己者庚辛之母，庚为父，乙为母，故
谓阴干生我为母，我克阳干者为父，克我者为官为子，我克者为财为
妻，比和者为兄弟姊妹，生我妻阴干为文母，妻克阳干为丈人，克我女
者为女婿，食神为孙，其余六亲俱于十干变化取用。
且如六甲生人，以癸水为母，癸为正印，如遇己土正财；戊土为父
（戊合癸也），戊是偏财，如遇比劫，则父有伤。六乙生人亦以癸为
母，癸是偏印；以戊为父，戊是正财。甲乙俱以庚辛为子，庚金为男，
在甲则为七煞，在乙则为正官也；辛金为女，在乙则为七煞，在甲则为
正官也。己土为妻，戊土为妾，谓乙木克己土也。虽云阴见阴不成配
合，然阴木克不得阳土，且妇人以阴为正也，故云甲乙俱以己为妻，戊
为妾。如女人则甲遇庚七煞，乙遇庚正官，皆夫星也。谓庚是阳男为正
夫，属阳不可以辛阴为夫也，但阳见阳多无情，阴见阳则夫妇和鸣。
或云：取正财为妻，偏财为妾；女甲则辛为正夫，取阴阳之正合
也。甲乙生人俱以甲为兄姊，乙为弟妹，以丁为婆，生我父者为祖母，
丁生戊也。壬水为公，壬与丁合也。又以丁火为丈母，生我妻者为我外
母，丁生己配与甲作正妻也。壬为丈人，壬与丁合也。
妻之兄弟为妻舅。己土为妻，戊土为妻兄妻舅。癸水则是舅之妻为
妗也。其余八干俱以类推。女人取用与男不同，我生者为子，克我者为
夫，生我夫者为姑，克我姑者为公，其余父母兄弟皆与男同断，但须辨
其阴阳耳，如甲乙干则以丙为男，丁为女，庚为夫，辛为夫之兄弟，己
为姑，甲为公也。

经云：以年为祖业，月为父母兄弟门户，日为妻妾己身，时为子
息。须看四柱之中父母兄弟妻子星具何地？论旺相休囚而言其吉凶。如
父母星坐长生旺库禄马贵人之地，则主父母富贵福寿荣耀；如坐空刑克
煞死亡衰败交并之地，则主父母贫薄破伤刑夭，或死于外及不善终；若
带刑带破害，虽居于生旺库之地，主父母有寿而贫贱。兄弟星若生得时
得令，坐长生库旺禄马贵人之地，则主兄富贵荣华成群；如坐刑克煞刃
死绝衰败之地，兄弟不得力；如坐长生旺库而遇刑冲破害者，虽有兄弟
而仇敌及不得力。如妻妾星坐生旺库禄马贵人之地，或有物以生之，主
妻妾富贵荣华，美貌多才；如坐空刑克煞羊刃死绝冲败之地，则主妻妾
贫薄丑貌刑夭淫乱、残疾或产亡不得力；如坐生旺禄马之地，被刑冲克
煞，妻虽有寿亦主破相贫薄。
如子息星坐生旺禄马贵人官印之地，有物以相生，主子息荣华聪
明，多得送老；如坐禄马贵人居于死绝之地，虽有聪明俊秀，不送老
也。如居生旺之地被刑冲破害，有子主愚顽或残疾送老；如居死绝又刑
冲破害劫财之地，不得子之力，纵有子主残疾破相或不才。女命如子居
生旺之地，主多子；如坐禄马贵人，主子富贵福寿；如坐空刑克煞并冲
羊刃死绝之地，主子不得力。或问：甲乙日主以戊癸为父母，四柱干支
并无癸水，只戊壬人二字显于干头，或藏于地支，则论何者为父母？答
曰：本经所谓明干有时明干取，明干无时暗中求是也。如柱无癸字只有
戊字是甲乙之父，将父求其母，如无母只将壬为母，亦须论戊为父。其
戊壬不得系婚配，非儿女嫁娶，必是服内成亲，或母多父岁，或失婚而
再配也。或又问甲日主月支年支是乙木，时支是甲木，乙先甲后，何为
兄？何为弟？答曰：不论先后，只以强为兄，弱为弟。夫人之生也，上
父母，下妻子，中兄弟，其联属离合，命之为也。言命不及六亲，自是
偏见。

赋云：年逢刃煞，幼年早丧爹娘；时遇刃伤，未年却损儿女。冲者
无兄弟，刑者损六亲。岁月官财印全，三代祖先富贵；日时煞刃逢枭，
半路妻儿亏损。男命伤官多损子，女命伤官多克夫；伤官见财而有子，
七煞有制乃多儿。财重刑伤父母，鬼旺后代迂荣；劫财重重父早丧，破
印太重母先亡。岁月财官旺相，公父显荣；日时禄马相生，妻儿贤俊。
印伏藏而财秉令，庶出奸生；正财旺而身失时，母年早丧。偏官偏印偏
财迭逢，必然偏庶；正官正印正财独遇的，是正宗男。月中劫背绝财
官，父终外土；岁月背逐更冲害，公葬他乡。日逢刃，时逢枭，妻妾产
亡；岁值煞，月值伤，兄弟难有。月令伤官多夺长，时行神煞兄弟无。
男命劫迭外家希，女命煞重亲骨绝。印旺妨儿女，财重妒公姑。岁月迭
煞有刑害，公姑遭伤；日时背逐无救助，妻子离克。正财偏财复见合，
虽多妻妾主滥淫；偏官正官更冲害，任有丈夫而偷奸。旺夫伤子，乃食
神而受伤；旺子伤夫，察官星而丧绝。女命印旺官轻，夫权在手；男命
财多身弱，妻语惬心。日下伤官持刃，夫必恶亡；月中带印刑冲，母家
零落。刃健煞刚，祖墓微薄；官强财旺，后代昌荣，日逢背禄逐马，多
破祖离乡之客；时遇财旺生官，有兴家助国之男。
煞刃月逢，有父无母。偏官迭见，多生女子少生男；偏财复逢，少
爱正妻多爱妾。财源得地，因妻致富成家，其妻抑且有为；官位临垣，
显己增崇祖业，而男亦须兴旺，月官印，年伤官，父优祖劣；日财位，
时劫财，父兴子败。比劫重婚必迟，官星生儿必早。男逢伤官阳刃，逢
官煞，不可断其无嗣；女命伤官枭印，行财官，亦堪决其有子女。人食
重遇，官轻夫衰子旺。男命煞旺逢比劫，兄有弟无；太过不及，兄弟俱
无。库位中和同气，主有煞生旺官败绝，女子盛而男子衰。财官旺身，
主休夫家兴而祖家失。女比劫太多，夫有绝妻之义；男子财胜劫重，妻
怀私欲之心。年月印绶相生，受现成之基业；日时伤官伤尽，发不义之
横财。年上官星，父祖为官；月上官星，兄弟必贵。男逢比劫定伤妻，
女入印枭难嗣子。羊刃逢伤官七煞，骨肉亲友伤情；三合六合相和，友

善五湖四海。又曰：凡推六亲，男命以年为父，胎为母，月为兄弟，官
员以月为僚友，日为己身妻妾，时为子孙，官员以时为帝座祸福。凡是
子午卯酉日生，主娶子午卯酉命妻，若妻申子辰生、丑生、甲己生者，
皆不永。如克过头，妻再醮，不在此限。凡命四柱内有我克者为妻，无
我克者，名曰局中无妻，却看所生日在何地？如在财旺之乡，当有得力
之妻。更带贵人禄马，年主妻带官嫁夫。若在本命时财死墓绝败处，定
主克陷，或一生鳏居。若日禄在时上遇见，如六丙日得癸巳时，六壬日
得辛亥时之类，名曰誉煞，不惟主富，亦主因妻有官。若日带年之官，
或年之印，主妻夺夫权，或禄出妻荫，或妻权贵之家，驸马郡马之类。
日坐命财，更在财生旺之乡，主得妻财，又主妻贤明。日坐贵人，主妻
有望族，或贤淑美丽。若命带日刑，日带年冲破年、羊刃、劫煞、六
厄、元辰、空亡，或三四娶，或无妻。
