---
source: 易經雜說
chapter: 三
title: 四日的月亮，半個口袋，袋口收緊了，「無咎」不會出毛病，但是亦「無譽」，
category: 易經
author: 南懷瑾
dynasty: 現代
keywords: ["水", "己", "未", "爻", "絕", "坎", "動爻", "太陰", "六十四卦", "陰陽", "病", "爻辭", "坤", "子", "離", "死", "養", "乾", "震", "戊"]
---

# 四日的月亮，半個口袋，袋口收緊了，「無咎」不會出毛病，但是亦「無譽」，

沒有人恭維，既不被人毀謗，亦得不到別人恭維。所以中國文化古代一般讀書人，
講修養，講人生，自己做一輩子事業，最後退休了，晚年還鄉，檢討一下自己，沒
有毛病，平安退回來了，往事不講，「英雄到老皆皈佛，宿將還山不論兵。」這個
現象就是把自己嘴巴閉起來了——括囊，既無咎，亦無譽，那麼這樣括囊無咎，慎
重到了極點，沒有害處。
黃裳元吉
「六五，黃裳，元吉。象曰：黃裳元吉，文在中也。」
所謂「裳」，古代的服裝，長袍是外罩，上面長過膝蓋的是衣，下面所穿，和西
藏人一樣，穿裙子稱作裳，後來才變成褲，那是自北方來的，因為北方天氣寒冷，

穿裙不能保溫，受不了。黃裳，裳是下半截，那麼每月的下半，早晨起來看下弦月
亮，是淡黃的，說的就是這個現象，並不必要多加解釋，可是中國古書上的解釋多
了，中央戊己土為黃等等多得很，都有理由，都是了不起的解釋，但還是把它推開，
還是從原書本身來解釋較妥當。乾卦九五爻時是好的，飛龍在天，利見大人，坤卦
到了六五爻亦好得很，黃裳元吉，《彖辭》的解釋，「黃裳元吉，文在中也」，是
文字的光華現象。
物極則反
「上六，龍戰於野，其血玄黃。象曰：龍戰於野，其道窮也。」
乾卦六爻，都用龍來代表，坤卦都沒有用龍作代表。坤卦開始說卦的本身是用母
馬作代表，接下來以大地的現象，在六爻中是說月亮的現象。但現在到了上六，最
後一爻，引用到乾卦來了，把龍用進來了。我們知道坤卦是沒有綜卦的，而它的錯
卦，六支都是陽爻，其次陰極就陽生，這一爻要變了，坤卦到這裏非變不可，於是
陽爻要進來了。而龍戰於野，一戰爭就要流血，流下的血為玄——青色，黃是黃的
顏色，以天象來解釋非常通，不需要套用那麼多東西，只要仔細觀察一下，每月二
十八九日，尤其早晨起來，天蒼蒼，野茫茫，有玄黃之色。如果確定《易經》是根
據天象來談人事的，而去觀察天象自然界的現象，《易經》本身是很好解釋的，不
必討論到那麼多東西。《彖辭》解說龍戰於野，是說坤卦到極點，可引用「窮則變，
變則通」這兩句話。戰爭對人類並不一定是一種禍害，也許是一種革新，因為窮則
變，變則通。時代到了某一個情況非變不可，非革命不可，因為「其道窮也」，窮
則要求變，變的時候自然有龍戰於野之象，這是一定的。
用六永貞

「用六，利永貞。象曰：用六永貞，以大終也。」
這是講整個坤卦，要注意的，六十四卦，只有乾卦講到用九和這裏坤卦的用六，
其它六十二卦，都沒有「用九」、「用六」的。所謂「用六」，也是和乾卦解釋用
九一樣，就是不被六用，用全體的卦，而本身並不加入在某一爻里，這就高了，大
吉大利，永遠是好的，《彖辭》解釋，用六能永貞，是因為有偉大的結果。
這裏講完了坤的爻辭，再提起請大家注意的，我研究《易經》的方法，是不管各
家的註解，尤其《周易集注》的註解是不能看的，這是朱熹當年把各家的註解，亂
七八糟集攏來，便利初學的人參考用，有許多錯誤的註解也用進來了；這一本是明
朝國子監的監本，等於現在國立大學的課本，有許多不能看。我們現在是用天象的
觀察來研究《易經》，這是較原始的路子，比較正確的，但是今天我們若迴轉來研
究自己傳統文化的天文學，又是要新開路子了，現在國內能懂得中國自己原始的天
文學，而把現代西方天文學同時合併治理的人，已不多見了。
婦唱夫隨陰陽顛倒
「文言曰：坤，至柔而動也剛，至靜而德方，后得主而有常，含萬物
而化光，坤道其順乎？承天而時行。」
現在所要談的是思想問題，講孔子的《文言》，《文言》很重要，研究中國文化，
儒家的孔孟思想，道家的老莊思想，都從《易經》的原理來。現在推開了每卦的卜
卦關聯，只看《文言》；所謂「文言」，就是以文化的觀念研究《易經》。這裏孔
子提出來講坤卦的德性：坤是純陰卦，是至柔的，至柔是坤卦的體，如果動起來就
剛強，老於引用了這個觀念，所以他說「柔能克剛」。世界上最柔的是水，老子引
用了水，水是沒有骨頭的，再加熱就幹了、化了、連影子都沒有了，這是天下之至

柔，能克天下之至剛，就是不管多厚的鋼板，在不斷的滴水之下，最後也必被水滴
得穿洞。又如工業用的「水刀」，把水加速也真的把鋼板給切開了。所以儒家、道
家都教人不要過剛，過剛易折，一個人太剛強了，容易斷折。所以坤卦的本身是至
柔，不動則已，一動就是剛，像練太極拳，在練的時候，慢慢摸，非常柔，但是到
了用的時候，就非常快，非常剛。「至靜而德方」，坤卦是至靜的，但並不是死寂
的，沒有骨頭的，外圓內方的，內在永遠是方正的，一個人假使把自己的精神、人
格、修養做好了，自然是外圓內方，形成了至靜而德方，還加一個條件「后得主而
有常，含萬物而化光。」就是月亮的道理，有一定的常軌，有如大地，包容一切而
化成光明，這是說人的修養，是怎樣的人有如此修養？乾卦是君道，是領導人修養，
坤卦則是臣道，為一人之下萬人之上的人，小則里長行君道，里幹事行臣道，就「坤
道其順乎，承天而時行。」要柔順，要承上啟下，承天，承乾卦的功能而行，這就
教我們做人要站在坤道的立場，坤道是臣道，又是妻道，所以中國講婦女的德性，
是夫唱婦隨，但現代相反了，乾坤顛倒，要婦唱夫隨，我們知道儒家思想、道家思
想都從這個理由來的。
現在繼續講坤卦的《文言》。
孔老夫子的因果觀
「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。」
這是中國文化四句話的原則，大家要特別注意的，我們中國文化，東方文化，最
喜歡講因果報應。如果過去沒有研究過《易經》，都以為這是佛家的思想，來自印
度的，事實上中國、印度、東方文化都建立在因果報應基礎上。由此我們了解，中
國過去五千年文化思想的教育、政治、道德等的基礎，都是建立在因果基礎上，所

以大家都怕不好的報應，乃至做官的人，要為子孫培養後福，都是怕因果。不過因
果的問題是宗教哲學的大問題，在研究起來也是很好的一本書，一篇很好的博士學
位的論文。佛家的因果，是講本身的三世，即前生、現在及後世。中國儒家的因果
講祖宗、本身、子孫三代，就是根據《易經》這裏來的。這也是一個歷史哲學問題，
尤其這幾句話，我們都曉得用，知道是孔子的話，這是中國文化幾千年來不變的，
現在當然社會道德已變動了，但是據我個人仔細靜靜的觀察研究，我們中國人年輕
一代儘管怎麼變，這個觀念還是有，這是我們民族血統中的觀念。
我們要注意「餘慶」、「餘殃」的「余」字，余是剩下來的，余是有變化的，並
不是一定本身就報，這是中國人對因果報應的定理，中國文化一切都建立在這因果
報應上。由此看來，劉備在臨死的時候，吩咐他兒子兩句話：「毋以善小而不為，
毋以惡小而為之。」以劉備這樣一位裊雄，對自己的兒子作這樣的教育，都是從中
國舊文化來的觀念。我們看歷史傳記，常常提到某某人的上代，做了如何如何的好
事，所以某某人有此好結果。將來中西文化匯合以後如何演變？還不知道。現在據
我所知，最近在美國，宗教的活動，自哈佛大學開始，已經變了，提出「宗教一家」
的口號，主張宗教不能分家；其次，美國的一般學者、知識青年，也非常相信三世
因果，所以中國人的家庭教育要注意，尤其現在為父母的人，教育下一代，為了國
家民族文化，這個觀念還是絕對不可變的。
下面孔子對於這個觀念作了演繹，從此，也可以知道孔子為什麼作《春秋》，寫
歷史，歷史的法則就在這裏。
「臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣，由辯之不
早辯也。易曰：履霜堅冰至，蓋言順也。」

春秋戰國的時候，孔子看到社會多麼亂，孔子看見當時不孝不仁的人太多了，所
以提倡孝、提倡仁。社會文化，像人吃的葯一樣，哪一種病流行，就倡用醫哪一種
病的葯，假如這兩天感冒流行，藥店的感冒藥就賣得多。大學里開課，社會需要什
麼人才，學校就開什麼課程，教育就是這麼個道理。所以我們看了四書五經很傷感，
可見中國這個民族，可怕的一面是不孝、不仁、不義的太多，所以孔子提倡仁呀！
義呀！孝呀！到了幾千年來，有幾個真孝、真仁、真義的？孔子這裏就講出了這另
一面：「臣弒其君」，部下叛變幹了主管的，「子弒其父」，兒子殺父親的，春秋
戰國這類例子太多了，尤其是利害之間，兄弟妹妹之間，都是殺、搶。「非一朝一
夕之故」，不是突變來的，一個社會文化演變不是突然而來的。「其所由來者漸矣」，
是漸進的，也是《易經》的法則，一爻一爻，慢慢變來的。根據《易經》孔子這個
道理，我們看近六十多年的歷史，乃至推到近百年歷史，或遠推到清朝中葉，十九
世紀開始，我們的社會一步一步演變到今天，對於今天的這個社會現象，有許多人
看不慣，很難過，我覺得沒有什麼，這都是漸漸來的，不要怕，有時一個變動就變
好了。「其道窮也」，現在已經差不多到這地步了，非回頭不可。「由辯之不早辯
也」，這是辯論的辯，也是辨別的辨，在家庭教育來講，就是對一個孩子變壞，沒
有早看清楚；以歷史來講，就是不好好領導，不早辨別清楚，所以發生動亂，這也
是講歷史哲學，也是社會史，也是文化發展史。譬如中國文化，為什麼發展到現在
一直要提倡自然科學？「其所由來者漸矣」，也是慢慢變來的，不要以為現在這個
科學時代已到了頂點，但還是要變的，當然還有更新的科學時代出來。「易曰：履
霜堅冰至，蓋言順也。」這就解釋引用初六爻的話說，學了《易經》，腳踏在地上

發現降霜了，就知道冷天快要來了。到了春天，立春以後，氣候一暖，夏天的衣服
也要準備拿出來了，都有前因後果，這是中國文化主要的精神所在。
直內方外四海一家
「直其正也，方其義也。君子敬以直內，義以方外，敬義立而德不孤，
直方大，不習無不利，則不疑其所行也。」
這是孔子儒家的思想，把《易經》天文的法則拿來講人事，做人修養的道理。所
謂直就代表正，方代表義。中國人看相，以這個原則也蠻通的，說人的臉型，長的
主仁，方的主義。「君子敬以直內」，內心修養絕對公正，自己內心得直，沒有彎
曲，不在肚子里要鬼。「義以方外」，對外面，對人對事，一言為定，到處合宜，
言而有信，規規矩矩，所以「敬義立而德不孤」，不要怕寂寞，不要怕倒媚，自然
有自己的道理。「直方大，不習無不利。」孔子用這兩句話解釋這句爻辭，一個人
只要有直、方、大三個字，公正、義氣、仁愛，內方外圓，胸襟偉大，像大地一樣，
包涵一切，「則不疑其所行也」，天下人同心一德了。
抬轎子
「陰雖有美含之，以從王事，弗敢成也，地道也，妻道也，臣道也，
地道無成而代有終也。」
講到第三受「含章可貞」，剛才我的解釋，也是根據孔子這個觀念來的。「陰」
就是太陰，月亮，「雖有美含之」，月亮的光明很美麗。人文方面「以從王事」就
是臣道，為人臣的「弗敢成也」，成功不必在我，真正的大臣要做到「成功不在我」，
這是臣道，是地道，是天地的法則。譬如抬轎子，也要好好抬，否則坐轎的倒下來，
把抬轎的也壓倒，坐轎的人也要坐好，坐轎的翻起筋斗來，抬轎的也抬不好了，所

以在什麼地位，就幹什麼事，這是大地的法則。「妻道也」，等於當太太的，一定
要管好丈夫，讓丈夫都聽話，這太太做得就太沒有味道了，做太太聽丈夫的才有味
道。「地道無成而代有終也」，地道本身無成，但是不要以為本身無成就沒有結果，
成功不必在我，別人的成功，也即是自己的成功。讀歷史大家都知道，歷史上成功
的人物，所有幫忙的、幫閑的也都留名了，老實說，如果旁邊幫忙幫閑的人來干，
恐怕成不了功，大家也沒有名了，都淘汰下去了，所以要找一個人坐轎子，慢慢抬
他，蠻有意思的，抬到最後大家都成功了。
謹言慎行
「天地變化，草木蕃，天地閉，賢人隱。易曰：括囊無咎無譽，蓋言
謹也。」
這是第四爻的解釋，宋朝的理學家們拚命說孔子是反對道家、反對隱士，我認為
孔子不但不反對，而且還贊成隱士，在《論語》上我們可以找到許多證據，在這裏
更可以看出來。孔子這裏說：「天地變化，草木蓄。」春天到了，氣候調和，時運
來了，草木都欣欣向榮；秋天來了，天地閉塞，萬物凋零。那麼，賢人、達人、君
子碰到這樣的時代，看看不對了，沒有辦法了，挽不回了，只好退下來，於是隱了，
所以第四爻的爻辭「括囊無咎無譽」，自己把自己收起來，放在口袋裡，就是黃石
公的《素書》第二章最後的那句話：「沒身而已」的意思。時代不屬於自己，機會
不是自己的，自己一溜，同草木一樣，大家都是如此，變成泥巴，到這個時候就是
「括囊」；儘管一肚子學問，收起來放進口袋裡，把袋口一收緊，「無咎無譽」，
與世無干。為什麼這樣？講話小心一點，古人的詩：「美人絕色原妖物，亂世多財
是禍胎。」世界人闖的禍胎都在這兩個字上——財、色，歷史上批評人，總不外這

兩個字。但是亂世多「才」也是禍根，那就要「括囊」，不然則趕緊找個老闆抬抬
轎子，不要亂闖，亂問對社會國家都沒有貢獻的。
黃中通理——至高的人生境界
「君子黃中通理，正位居體，美在其中，而暢於四支，發於事業，美
之至也。」
對六五爻的解釋，這是後來的中庸思想，我曾經說過，《大學》思想出在乾卦，
《中庸》思想就出在這裏，這是我的專利。「黃中通理，正位居體。」這就是中庸
之道。《中庸》第一章說：「致中和，天地位焉，萬物育焉。」也就是孟子所說的
養氣，「吾善養吾浩然之氣……至大至剛，以直養而無害，充塞于天地之間」就是這
裏來的。中國道家講修道，欲修成神仙，必須打通任督二脈。所謂任督二脈打通，
就要「黃中通理」，這個「黃中」，抽象的是天地之中，具體的是人的內部腸胃一
切都好，黃是中央的顏色，「理」不是道理的理，是中國醫學上的「腠理」，就是
皮膚毛孔，功夫做到了，修養夠了的人，內部通了，外部亦通了，每個毛孔都通了，
這個時候所謂天人合一的境界到達身體來了，面上都有光彩，這時真美，充滿了四
肢，都全身暢通了，那麼「內聖外王」，內在有了這樣高的修養，如果有機會發到
外面，發於事業，就內外合一、天人合一，美麗極了。
嫌于無陽
「陰凝于陽必戰，為其嫌于無陽也，故稱龍焉，猶未離其類也，故稱
血焉，夫玄黃者，天地之雜也，天玄而地黃。」
上六爻的解釋，是倒裝的文法，分析的註解，坤卦是陰，為什麼到了上爻是「龍
戰於野」？陰極于陽必戰，等於一群女孩漂流到一個孤島，幾年不見男人，見到一

個男人必搶。而戰有爭鬥之象，因為坤卦一點陽都沒有，到了第六爻陰極陽生，陽
要來了，於是這時就戰了。陰陽爻戰，所以稱龍。龍是看不見的東西，隱隱約約來
了，隱現變化無常，猶未離其類，因坤與乾是天地同類，所以變稱血，是血脈相承，
天玄地黃，是指天地的顏色交雜起來了。
屯卦
今日講屯卦，屯卦是一個很好的卦，為艱難困苦中建立新氣象的卦，同我們目前
的國運正相關。
研究這個卦，也使大家可以知道研究《周易》是怎樣的方法。前面講乾卦、坤卦，
對於研究的方法，還是不大清楚。現在講屯卦、蒙卦以後，對其它的卦就會比較曉
得研究——限於《周易》本身的研究。
我們可以看出中國文化之祖的這部《易經》，不必要擺出一分神秘的面孔，但也
不可以輕視它。《易經》原始是一本卜卦的書，後來加上文王、周公、孔子等等的
演進，把卜卦的作用，變成文化的道理。
屯的卦義
屯卦是一個卦名，當研究一個卦的時候，就應該會畫這個卦，屯卦為水雷——
囗屯，上面一個坎——三卦，下面是震——三卦，上下卦亦可說是內外卦，內（下）
卦是震卦，代表雷電，有雷鳴震動的現象，外（上）卦為坎，代表水。看到這個卦，
就如一幅圖案，假想是一個大海，內在的海心裏面有雷電的震動，就是整個事實的
現象，內在醞釀一個巨大的力量在變動、震動，這就是卦的現象，需要先了解它大
概的現象。其次卦名是屯卦，屯卦的上卦為坎，代表水，下卦是震卦，代表雷，水
雷屯。我們知道一句成語「屯積居奇」，就是把東西擺在那裡，古時倉庫就叫「屯」，

如《三國演義》中的文字。江東孫吳當時的經濟——古代歷史有一個大缺點，經濟
方面的事，根本不寫，像作戰時的經費從哪裡來？歷史上從來不談，只有很少數的
偶爾談到。———非常貧乏，正好遇到好人魯肅家裡很有錢，他就說經濟方面並不
困難，「魯指屯」，魯肅指著屯說，你們到我家裡拿好了，我倉庫的東西都可以搬
去，就靠這一件幫忙，東吳政權的經濟就建立起來了。這說明屯卦是倉庫的代表，
事實上古代的屯字是「戈」，其一橫代表一畫開天地，其一直一勾，是像草，草在
地下生根而地面上只長出一點點，春天到了，冬天枯了的草，在地下生根，剛剛萌
芽，這就是屯的現象。
現在我們先了解了屯卦的這些觀念和意義，這是淺近的了解，不要對它作高深
的看，不過也不可完全把它看作淺近的。世界上最高深的學問都是平淡的，由平淡
中可以找出真東西來，上面我們已經把屯卦平淡方面的意思解釋了，現在再看它的
卦文：
「屯，元、亨、利、貞，勿用有攸往，利建侯。」
屯是一句，是卦名，「元、亨、利、貞。」這是說卦德，這四個字代表了屯卦的
卦德。以現代的觀念說，這個卦的性能，包括了四個大的因素，這四個性能都是好
的，「元、亨、利、貞」，在乾卦里用到，在其它的卦里，不一定會用到這四個字。
這四個方面，屯卦都佔全了。這四個字的解釋，在乾卦裏面我們已經說過，在這裏
不再重複了。但要注意的是，乾卦的「元、亨、利、貞」是乾卦的代表，到了坤卦
的利貞，還有附帶條件，是利牝馬之貞，那麼這個屯卦又怎麼可以和乾卦——宇宙
的根源一樣，並駕齊驅，等量齊觀呢？屯何以會具備了元亨利貞這樣好的因素呢？
我們就要追問了，於是發現屯卦是由乾卦變出來的，所以有這個性質，才有這個功

能，等於中國人的古話說：「龍生龍，鳳生風，老鼠生兒打地洞」，事情是有來源
的。屯卦一定是由乾卦變來的，那麼看乾卦，乾卦的六爻是完整的陽爻，從乾到屯
卦的演變過程，是外卦兩爻在變，內卦亦是兩爻在變，內部外表都在變，如一枚桔
子內部開始在腐爛了，或者一粒種子裏面開始在生芽了，這是內部的變，外卦中心
不動，可是外面的環境，上下都在變，需要變，不得不變，等於一件事情，內在必
須要變，不變不能生存，外在的環境要變，可是中心不變，我們要從這一方面來看
屯卦，就知道和乾卦有關係。
我們如心有所疑，不能決定，求之於鬼神、求之於人都解決不了，只好求之於卦
的時候，這個屯卦的卦象，在周文王的判斷：「勿用，有攸往，利建侯。」這一個
解釋，問題在「勿用」兩個字：前面乾卦中曾經講到「勿用」兩個字，並不是不可
用、不能用、不應該用，不是絕對的否定，是很活動的不要用，暫時擺在這裏，是
有作用而不要去用。如個人的事業，有一個機會，可是不必去打主意，如果主動去
打主意，反而要出毛病的，等這機會自動地來到時再動。但是「有攸往」有所往，
有一條路在前面，有很好的光明遠景，最有利於建立諸侯。「利建侯」是中國古代
文化，中國古代的建侯，就是地方封建，建立諸侯去創業。假使做生意，將來可以
變成大生意，創出事業，乃至擴大範圍，設立分公司，這是文王對屯卦的解釋。
屯卦的創業精神
「象曰：屯。剛柔始交而難生，動乎險中，大亨貞，雷雨之動滿盈，
天造草昧，宜建侯而不寧。」
這是孔子對屯卦的研究，都是好話，假使做事業問運氣，好運來了，這裡有一個
哲學，天下的事情，當好事來的時候，都有困難，不經過困難而成功的，絕對不是

好事，輕易得到的，很快就會失去，這就告訴我們一件真正成功的事業，沒有不經
過困難來的。看孔子講：「象曰：屯，剛柔始交而難生。」這個屯卦是剛柔始交之
象，剛與柔是絕對相反的，是矛盾的，這內卦震為雷，雷電是陽剛之氣，坎卦為水，
是柔，一剛一柔，正在矛盾相交，雖然矛盾，但矛盾中往往產生新的東西，這是必
然的法則。所以剛柔兩個剛剛開始交，等於男女談戀愛，在開始交往的時候，中間
有很多的困難，或者一個件事業，交一個朋友，個性不同，當中會有極大的困難。
透過「剛柔始交而難生」這句話，可以了解很多做人做事的道理，一件好事的產生，
並不那麼簡單，大而言之，一個好的歷史局面的完成，很不簡單，譬如革命的完全
成功，也就「剛柔始交而難生」，真不知道要經過多少艱難困苦。
為什麼孔子如此說？他繼作解釋：「動乎險中」，這個卦的動爻，動得很險。如
果講革命這真是一個革命的卦了，因為在新開創一個事業，動起來是動在危險的當
中，從象上來看，如在海底，要用力衝上來，衝破上面巨大的壓力是十分困難的，
但是人沒有危險在前面是不會努力的，有困難、有危險，則反而促成人努力爭取成
功，動乎險中，才會加倍努力，也特別謹慎小心，大意了一定出毛病，所以文王解
釋這個卦是大亨，大吉大利，但是要貞，要堅定地走正路，在危險當中動，走歪路
就不對了。
這個卦代表的現象是在大雷雨中，下面在打雷，雷上在下大雨，在高山頂或在飛
機上可以看到，下面是一大片烏雲，正在下雨，而烏雲的下面閃光，就是雷電，就
是屯卦的現象。雷雨之動滿盈，滿山滿野，滿坑滿谷，都是水，這代表了地球人類
歷史的開創，如大禹治水以前，開天闢地的時候，到處都是荒蕪，沒有文明，昏天
黑地，因為這樣沒有開創的基業，欲開創，宜於建侯，但永遠不寧。這就是更了解

了一個人生哲學，一個人不管在哪裡做事業，欲想成功，永遠是不寧的，欲享福而
事業成功，這是不可能的，如果想有所建樹，那是永遠不能安寧的。人都想功名富
貴，想成功，又想留萬世之名，又最好不要勞累，這是辦不到的。只有蘇東坡這位
絕頂聰明的人，有過這樣的妄想。他因為自己大聰明了，一生在政治上都遭遇到挫
折，所以作了一首詩：「人人都說聰明好，我被聰明誤一生。但願生兒蠢如豕，無
災無難到公卿。」他前面三句講得蠻有道理，最後一句又吃虧了，又太聰明了，天
下哪有這種事情？有一個故事，一個人一生太好了，死後閻王判他還是到世間做人，
可是投胎做人時要成為怎樣一個人呢？閻王讓他自己決定，於是他說他只希望：
「千
畝良田丘丘水，十房妻妾個個美。父為宰相子封侯，我在堂前翹起腿。」閻王聽了
以後，站起來說：「老兄！世間如有這種事，你做閻王我做你。」由這個故事，再
看《易經》，就了解人生，凡有所建樹，一生永遠都在勞累，「宜建侯而不寧」，
這就是開創事業的現象。
「象曰：雲雷，屯，君子以經綸。」
《彖辭》說囗屯卦這個圖案畫的現象，代表雲、雷、屯。可以請畫家畫一幅很好
的屯卦的現象，但要注意，屯卦明明白白是水雷屯，為什麼到了《彖辭》里，硬改
成「雲雷屯」？因為雲里有水，而坎卦的性質是水。而代表有大的力量，這種現象，
則「君子以經綸」，君子是儒家對於一個有道德、學問、志氣、修養等等的人的稱
呼，所以一個這樣的君子，就不怕昏天黑地、四顧茫茫的環境，要打破天地所給壓
迫的環境，打破人事所給壓迫的環境，自己要十齣來，這是人為的現象，所以人要
效法這種精神去經綸。「經綸」一詞是從《易經》這裏來的，包括了經營、創業、
管理許多意義。如織布一樣，直的絲為經，橫的絲為給，亦即縱橫。所以《象辭》

告訴我們，看了屯卦的卦象，就要效法它的精神，如何直的、橫的，乃至於圓周的，
四面八方去創業經營。
卦辭、《彖辭》、《彖辭》都容易解釋，如再詳細發揮，各人的說法就不同了，
也不必說古人的說法都了不起。古人對《易經》著了那麼許多書，各家有各家的說
法，不能說哪一家對或不對，我也有我的說法，大家以自己的學識修養，也可以寫
一本自己的看法。乃至就屯卦的（辭》或《彖辭》，就可以寫一本很好的創業哲學
的書，以開創事業來解釋《易經》屯卦。做生意的人也可根據屯卦的道理，寫一部
關於工商管理的《易經》著作，行政管理、報業管理都可以寫，寫下來就是《易經》
的解釋，就是這麼回事！看多了哈哈一笑，反正你說你的，我說我的。
下面爻辭，看來頗為討厭，可是前面我告訴大家學《易》的方法，並不是那麼艱
澀和難懂，介紹給大家方法，以後照著去研究，差不多在這一套法則上，都可以走
得通的。
站穩腳跟待機而動
「初九，磐桓，利居貞，利建侯。象曰：雖磐桓，志行正也，以貴下
賤，大得民也。」
屯卦的第一爻，為陽爻，假如卜卦這一爻是動爻，又假如卜卦的目的是問為了創
一個事業，那麼他是「磐桓，利居貞，利建侯」，亦都不錯，做生意將來一定發財。
再看下去，《彖辭》，孔子看這個卦所說的，這是一個新的政治局面開創的大卦，
看文字就懂了。現在再加上進一步研究，什麼叫「磐桓」？現在的文字，一句或幾
句合起來是一個思想，古代的文字，一個字代表了好幾個觀念。磐是大石頭，桓是
草木，這個現象，是一塊大石頭壓在土地上，這土地就不能利用了，但土地的草木

怎麼辦？從石頭的旁邊長出來了。桓則是草木虯結的現象，這樣的草木從壓著的大
石旁長出，就是磐桓的現象。後來在文學上，描述老朋友見面，陪著玩幾天，就說
「磐桓幾日」，就是表示友情虯結不清，逗留一番。在這裡是說初九這一個陽爻，
代表生命的生髮之根在下面，上面雖有那麼多陰爻像大石頭一樣壓在上面，可是這
個要生髮的根，永遠是壓不住的，終於要磐桓出來。這種現象是好事情，可是需要
時間，需要等待，不可急。利居貞的居，就代表站穩在那裡，慢慢地等待，很正地
等待，不能動歪腦筋，不能走邪路，等到石頭外面的草木成林了，變成觀光石頭，
可以供遊人野餐了，更大一點可以利用了。所以孔于說，雖然是虯結不清，但以整
個卦象來講，中心思想是純正的，行為是純正的，那便沒有問題，不正就成問題了。
但是如果這個卦象，以人生政治的道理來講，以貴下賤，這是很難做到的。中國歷
史上做領導人的有四個字「禮賢下士」，對人有禮而謙下，向不如己的人請教，就
自然得到群眾的擁護，自然得到老百姓的擁護，大得民心。何以叫「以貴下賤」，
在《系傳》里講過，陽卦多陰，陰卦多陽，這個屯卦，是陰爻多，陽爻少，只有兩
爻，物以稀為貴，而這個時候，最怕傲慢，所以說建侯的事業，革命的事業，要以
貴下賤，便大得民也。這是孔子的《彖辭》，對文王爻辭所作更進一步的解釋。
屯如辶亶如前程茫茫
「六二，屯如囗如，乘馬班如，匪寇，婚媾，女子貞不字，十年乃字。
象曰：六二之難，乘則也，十年乃字，反常也。」
這些文字更難解釋了，不曉得說些什麼？小時讀《易經》，遇到這些地方，簡直
想把它燒掉，照文字表面看，「屯如」——屯就屯，下面放個如字幹什麼？「如」
——在抖動？「乘馬班如」——騎了一匹斑馬？「匪寇」——土匪來搶了？「婚媾」

——土匪來搶親？「女子貞不字」——這被搶走的女人硬不答應他？「十年乃字」
——等過了十年，總算被他感動了，嫁給他了？這是一部搶婚強盜小說了，這些到
底是什麼鬼話？而且根據什麼來說的？又不是在城隍廟前摸骨：「先生命好，長的
是猴骨。」花了兩百元還被罵成猴子。我們再看孔子怎麼說法廣象曰：六二之難，
乘剛也。」六二這爻是有困難的，在困難中成功。「十年乃字，反常也。」十年嫁
人是反常，這也不通。以現代的情形來說，大學里的女同學，一排一排地坐在那裡
讀博士，還沒有嫁人，如果照《易經》這裏說來是「反常也」，那麼正常的該幾時
出嫁？照過去看到女孩子十四歲就出嫁，男孩子十六歲就結婚，是平常的事，難道
二十五歲不嫁就反常嗎？這是沒有標準的，那麼到底講些什麼？如果做國文老師，
看到學生寫出這樣的文章，一定用紅筆批上「不通」兩字，是要給零分的。
現在我們研究《易經》的道理，慢慢看六二，屯卦的第二爻，這就要看整個卦的
圖案了。第二爻的下面初爻是陽爻，上面是陰爻，在前面一排都是陰爻，或者勾畫
一個圖畫，前面是成列的森林，後面陽爻是一部開山機，欲向前推動，在這情形之
下，仔細一看，便發現文章寫得很好了。「屯如」，如是「像那個樣子」，是白話
文中的「似的」意思。如「胖了一些似的」、「瘦了一些似的」等等。「屯如」就
是「屯積在那裡似的」，「囗如」即「好像有一條很綿長的道路要我們去走似的」。
「乘馬班如」，佛教中有大乘小乘之分，這個乘宇在梵文中，原來是車的意思，西
方譯成英文就是車字，一點味道都沒有，工具改了，將來豈不要譯成大飛機、小飛
機，還是中國人高明，譯成乘字，乘車、乘船、乘馬、乘飛機、乘太空船都可以，
是人乘著交通工具，於是把真正的意義表達出來了。這裏說乘馬，為什麼說乘馬，
不說乘車或乘牛，在《說卦傳》中說，震卦為雷的符號，而在動物中，震也是馬的

符號，屯卦的內卦為震卦，所以進一步到了第二二爻為乘馬。孔子也在《彖辭》中
解說「乘剛也」，因為在下面初爻為陽爻的力量在推動，陽為剛，是乘馬。至於「班
如」這兩個字很討厭了，看了古人好多家的解釋，改成斑點的斑，說了很多，非常
啰嗦，其實班如就是班如，前面一排陰爻，就和站班似的，又何必亂加解釋？所以
我常常感嘆，有人做學問一輩子，變成書獃子，書獃子者廢物之別名也。實際上這
種古書只要研究它本身的文字，不必多加註解，千萬不要改為斑點的斑而成為斑馬，
我們中國古時是沒有斑馬的，不要搞錯了。「匪寇，婚媾」，又哪裡來的一個土匪？
而且還要搶親？照古人的解釋多得很，越解釋越糊塗，要變成神經病的。我們在本
卦上看，《易經》明明告訴了我們，並不需要我們去作那麼多的解釋，從本卦上看，
只要把陰陽的道理抓住，知道它是一種影射的、象徵性的比方，就知道匪寇的來歷。
因為初九以後，都是陰爻，到了第五爻有不正之象，為什麼說婚媾？因為交互卦的
內卦，變成了坤卦，坤者純陰屬女，乾卦屬男的，這個圖案上就看到，在半路上第
五爻跑出一個小人要搶婚，坤卦代表女子，這個卦本來是兩個男人，在很多女性的
中間，其中一個看到女子就搶，可是這個女于本性堅貞，因為坤卦本身雖然是陰性，
但至中至正，所以不字。這個「宇」，在古代的《易經》，不是「字」而是「孕」，
我看了很多古代的《易經》，認為「不字」應該是「不孕」，後來印錯了，便將錯
就錯成「貞不宇」。字是解作出嫁的意思，如真研究古禮的話，字的意思並不是出
嫁，而是定婚為字，所謂男娶女婚，婚才是出嫁，所以這裏該是貞不孕，十年乃孕，
是十年之中不懷孕的現象，因為這裏都是陰爻，中心沒有東西，所以用女人懷孕，
另一個新生命產生的道理來說明，十年以後才懷孕，所以孔子說反常。孔子說反常
是有道理的，不能說沒有道理，因為孔子研究過，「六二之難」不要忘記研究這個

卦的本身，人生步步有艱難，六二的艱難是乘剛也，後面有剛，等於在西門町，前
面有六個女的像排班一樣在走路，後面有個太保在追，十年乃孕反常也。
推開卦與不卦的問題不說，只講這一段文字就有很多的人生哲學，這又是另一
個觀念，所以做學問要有自己的智慧，東方文化的教育，不是教人認識一件事情而
已。西方現在講啟發教育是最新的教育，其實我們中國人幾千年來都是這一套啟發
教育，古今中外都是一樣，都是啟發的，沒有教人把知識灌進去的，這裏就啟發自
己有很多人生哲學的道理。譬如「屯如囗如」，每個人的人生都是這四個字，人生
的起步都很難，誰能夠知道自己的人生前途？每個人生都是處境艱難，而前途茫茫，
不知所以。「乘馬班如」，得意的時候，風雲際會，「匪寇，婚媾」，到處都會上
當、受騙、結合，所以「女子貞不孕」，人要像女人守貞節一樣，自己要站得正，
有時候一等待，十年不嫁人，所以孔子說六二之難乘剛也，要至剛、至中、至正，
從這些可以看到另一面的東西。
以後的卦研究起來，都是很麻煩的。
