---
source: 易經雜說
chapter: 三
title: 」，一為乾，二為兌，兌是澤在下，乾是天在上，重卦則為「天澤履」卦，第
category: 易經
author: 南懷瑾
dynasty: 現代
keywords: ["水", "己", "變卦", "未", "爻", "坎", "動爻", "爻辭", "坤", "火", "子", "離", "養", "乾", "八卦", "金", "占卜", "震", "土", "木"]
---

# 」，一為乾，二為兌，兌是澤在下，乾是天在上，重卦則為「天澤履」卦，第

三個數字是三，則是履卦的第三爻為動爻；如果「一、二、四」，則是履卦的第四
爻動，卜卦主要看動爻，一件事是靜態的，不動則不需要問，因為本身無事，一動
便有吉、凶、悔、吝的後果，所以要在動爻上看吉凶。
先知、神通與現代心靈學
大家玩卜卦，靈不靈的問題，這又是精神學的問題了，如果從這個問題的方向去
研究，發展下去又有很多學問。在佛學上神通可分為五種：一種名為「報通」。第
二種名為「修通」，是由打坐、煉功夫，以及催眠術、瑜伽術等等煉成的，像一個
大國對這類人的訓練非常注意，並列為最高的國防機密，花了很多錢來培養超能力
的人，用來偷取他國情報，就是修通這類東西。開始這個國家得了一個錯誤的情報，
以為另一個大國已經研究成功了這種「心靈學」。所謂心靈學，其實就是所謂的修
通，加一個科學名詞而已。大家就吃這一套，正如莊子所說「朝三暮四」的寓言，
換一個名稱就吃香了。——後來這個國家發現另一個國家知道了他們許多機密，於
是他們便花了許多錢成立了一個機構，專門研究這方面的學問，而且有了不少成就，
其實另一個大國原來並沒有這些東西，後來倒是偷到了他們的這套資料，認為很有
用處，才開始研究。現在他們都在研究。第三種為「鬼通」。第四種為「妖通」。
第五種名為「依通」，如卜卦、算命等等便屬於依通，意思是靠某一項事物，靠一

種數理、數字、光，或利用黑暗的地方，或利用人的腦電波，在某一光度或音響之
下，到達一種相當的程度，這些都是「依通」。
又一種卜卦的方法
中國的卜卦方法很多，如果不了解它的原理而認為很神秘，一輩子也不敢變更
它的方法，因此我就告訴一些愛玩這套的年輕人，用十二個數字，隨便報數的一種
新方法，報三個數字，第一個數字（我們依先天卦的卦數，即乾一、兌二、離三、
震四撰五、坎六、艮七、坤八）為外卦；第二個數字，同樣的也用先天卦數為內卦；
第三個數字，是代表動爻。假設報的數字為一、二、三，那麼外卦為乾一，內卦為
兌二，構成了天澤履卦，第三個數字為三，即是天澤履卦的第三爻為動爻，卦是以
動爻為主。假使報的數字為一、二、六，就是天澤履卦的上爻動了，但是報的數字
如果是七、或八、或九、或十，該是哪一爻動呢？九代表六爻相動，十代表六爻安
靜，八代表兩個爻動，七代表三個爻動，十一代表五個爻動，十二代表四個爻動。
動爻的斷法
關於動爻的斷法：
六爻安定的，以本卦卦辭斷之。
一爻動，以動爻之爻辭斷之。
兩爻動者，則取陰爻之爻辭以為斷，蓋以「陽主過去，陰主未來」故也。如天風
女后囗卦，初六、九五兩爻皆動，則以初六爻斷之，九五爻為輔助之斷，「陽主過
去，陰主未來」，其中大有學問。
所動的兩爻如果同是陽爻或陰爻，則取上動之爻斷之，如囗既濟卦，初九、九五
兩爻皆動，則以九五爻的爻辭為斷。

三爻動者，以所動三爻的中間一爻之爻辭為斷，如囗卦，九二、九四、九五等三
爻皆動，則取九四爻的爻辭為斷。
四爻動者，以下靜之爻辭斷之，如囗火水未濟卦，九二、六三、九四、六五四爻
皆動，則以初六囗的爻辭斷之，如囗初六、六三、九四、六五等四爻皆動，則取九
二爻的爻辭斷之。
五多動者，取靜爻的爻辭斷之。
六爻皆動的卦，如果是乾坤二卦，以「用九」、「用六」之辭斷之，如囗乾卦六
爻皆動，則為群龍無首，吉。
乾坤兩卦外其餘各卦，如果是六爻皆動，則以變卦的彖辭斷之，如囗天風女后卦
六爻皆動，則以乾卦的彖辭斷之，因為女后卦是自乾卦變來，女后卦是在八宮卦的
乾宮之中。
古人有句老話，有疑則卜，無疑則不卜。一件事情，在兩難之間，往東亦對，往
西亦對，兩個方向都對，而又需要確定究竟往哪一個方向最對，自己又無法確定的
時候才去占卜。如果自己的智慧，還可以去解決的問題，則應該用自己的智慧去解
決而不必去占卜了。上面說的僅是卜占的方法之一，即使銅錢等卜佔用品一件也沒
帶，只憑了這十二個數字，就可卜卦，不過不要認為只是玩玩，自己都沒有信心則
一定不靈，一定要誠心才靈，這是精神的問題，宗教的哲學，前知的哲學。一個人
真到萬難的時候，本身的智慧、精神的潛能才發揮得出來，這是一種智慧之學，而
不是宗教信仰，千萬不要迷信。
《河圖》與《洛書》
的文化根源

後面的兩個畫著圈圈點點的圖，叫《河圖》、《洛書》，它們就是麻將、象棋、
圍棋的祖師爺。麻將與象棋、圍棋雖屬小道，卻都與這兩個圖有關係。
《河圖》、《洛書》是屬於中國學術思想神話部分的東西。舊傳說大禹治水的時
候，在工程方面發生很多困難，結果在黃河上游，從河中出來一匹馬，古人將之神
化稱它為龍馬。這龍馬背上背了一個圖案，圖案上就是這些個圈圈點點，沒有別的，
因此這個圖案就名叫《河圖》，因為這個圖案，產生了數學的方法，數學的觀念。
但古代的神話，和一般學說的說法兩樣，神話中說，大禹得了這個《河圖》，就能
騙使鬼神，把中國的水患治平了。稍後在洛水裡出來一個烏龜，這烏龜的背上，有
另一個由圈圈點點形成的圖案，這個圖案，名叫《洛書》。這兩種圖案合起來，就
產生了中國數理的哲學和工程上應用的學說。這是我們傳統的說法，後世一直到了
唐宋以後，在學說上一般學者都不同意這種說法，他們採取懷疑的態度。到了現代
更加反古了，認為這兩圖毫無意義，可能是假託的神話。現代學者這種「毫無意義
的認定」又有什麼根據？亦說不出來，只是不相信這一套說法而已。

依我們所了解的，中國文化大概在春秋戰國時候，是沒有統一的。那時不但語言
沒有統一、文字沒有統一、交通沒有統一、經濟沒有統一，乃至各個地區的社會形
態亦不統一。周朝的政府所謂的中央天子之治，分封諸侯，地方分治，並不統一。
從秦漢以後統一的局面是另外一回事，我們研究歷史，常以後代政治形態、社會形
態看古人，這是很大的偏差。由於那時代沒有統一，從孔子所保留的四書五經文化
看起來，唐虞以上的歷史，文字資料太難整理，所以有可靠文字為依據的時候，斷
自唐堯開始，整理出了《尚書》，根據這些資料，就了解堯、舜、禹三代文化區域

不同。那時在黃河上游的北部，更早時期的黃帝，如有名的涿鹿之戰，就是在河北
的北部。那時的文化是在北方的，後來到了周朝的文化，差不多到了黃河以南，中
國的文化是由北向南移，大的一面是由西北到東南，另外小的一面是由北到南，如
江南的文化，是從晉朝以後才慢慢由北方推移過來。到了南宋的時代，江南文化便
大盛。不但是中國，外國的文化也是一樣，都是由北方起源，慢慢推移演變到南方
來。中外歷史上真能統治一代就興盛起來的統治者，都是起於北方，而且很少出於
都市，大多都來自鄉間，這些對於研究哲學問題關係很大。
現在我們知道中國文化，最初是由黃河上游發展出來，顯見《河圖》、《洛書》
這兩個文化系統，發生在不同的地點，一個是在北方黃河的上游，一個是在南方，
在黃河的南岸洛陽這一帶。
從天文星象看《河圖》
研究這兩個圖有什麼意義？反對一派人的看法，認為這和小孩子畫畫的東西一
樣，是毫無道理的。可是，如果說它是毫無道理騙人的東西，可騙了幾千年，而且
都是第一流人物受騙，那麼這種很高明的騙術亦值得研究了。現在我來假定，這是
過去非常簡化的天文圖，那麼它究竟指的是哪幾個星座？我們知道天文分幾種，現
在分得更嚴格，譬如星象學，是屬於天文的學問。星象又分兩種，一種是講天文的
星座，另一種我定名為抽象的星象學。古今中外如埃及、印度、中國，尤其在大西
洋一帶的文化，乃至現在新發現南美一帶所謂落後地區的星座文化，都屬於抽象的
星象學。抽象的星象學，是把天文的星象與人體的關係，連在一起研究，發展成看
相、算命等等，都屬於星象學——抽象的星象，所以過去的歷史文化上，對看相算
命的人，都稱他們為「星象家」。這就說明看相算命的原理，必須要從星象來的。

現在美國有一門星象學，也是新興的學術，有七八個大學開了算命看相的課，正式
研究全世界各國的看相算命方法，現在雖還沒有構成學位的系統，但已網羅了各國
懂這一套的人開始任教。那麼我們提出來的《河圖》、《洛書》，就是我們古代簡
化的、歸納性的星象圖，這是我的假設。如果從這個方向去發掘，當可發掘出很多
的道理，在我們《易經》的象數方面，把這一套歸納出來，說法可不同了，是非常
玄妙的，可是這些玄妙的方法產生了很多東西。譬如《河圖》下面的一個白點，叫
作「天一生水，地六成之」，對方（上面）「地二生火，天七成之」，左邊為「天
三生木，地八成之」，右邊為「地四生金，天九成之」，在中央為「天五生土，地
十成之」。以前我們只知道如此背誦，到底什麼道理則不知道。事實上研究哲學或
者研究科學，問題大了。
舉一個例子，全世界的文化，除了宗教以外，講宇宙的開始，不外乎一派是唯心
的，一派是唯物的。唯物思想認為地球的形成，宇宙的開始，第一個原素是水。後
來的地質學家，完全站在科學物理的立場，認為地球的形成，最初在太空中如一團
泥漿旋轉，經過幾百億萬年的不斷旋轉以後，漸漸凝結起來了，成為地球。在中國
的哲學中、科學中，《易經》里則有天一生水，地六成之，同樣的道理，水是第一
個原素，等到形成了地球以後，所謂地六成之，這是中國思想。在春秋以前，講究
時間與空間，這又與西方不同，當時西方講四方，印度講十方為空間的方位。中國
人在春秋以前講六合，由莊子提出來，講六合空間，包括東南西北四方和上下，了
解了這些以後，就知道《河圖》、《洛書》，不是隨便亂說的。「天一生水，地六
成之」，並不是迷信的話，而是說宇宙形成的第一個原素是水，構成了地球以後，
再有四方上下六合來形成，但這是從推論來的，還不是科學的。講到中國的科學，

多在過去道家的傳統思想里，大家都知道牛頓發現了地心吸力以後，世界的科學有
一個轉變，愛因斯坦發明相對論以後，對於牛頓的定理又要推翻或修正，又產生了
現代的文化，所以人可以到太空去，但牛頓的地心吸力的定理還存在。其實每一個
星球的本身，都有它的吸力，所以各不相干，都在那裡轉，但問題在於太空中有這
麼許多星球，為什麼不會相撞呢？舞台上表演特技，拋擲許多球不會碰撞，是因為
時間、速度控制得好，位置擺得好，用力適當得好，可是太空的星球有誰在拋擲它
們呢？這個問題的答案還沒有找到，全世界人類正在找，我們把這些資料彙集起來，
再研究《河圖》、《洛書》，就知道它們本身是有道理的。
為什麼「地二生火，天七成之」？這圖案下面兩點是偶數，黑點表示是陰性的，
陰的東西是構成物質以後，陽的是在沒有構成物質以前，等於現代科學名詞中的
「能」，有作用，但是看不見的，以哲學而言能是抽象的，在這裏的代號就是白點，
是奇數的。地二生火，古代亦可解釋為地下有火，所以有火山爆發，由地下生出火
來，因此叫作「地二生火」，這種解釋似是而非，是前一個時期的知識範圍所能作
的解釋。事實上「地二生火」是說地球形成以後，它的轉動摩擦，發生了電能，然
後「天七成之」，這個是因為地球在宇宙中的位置，與北斗七星，所謂大熊星座有
連帶關係。我們中國講天文地理，離不開北斗七星，古人認為這是皇帝的星座。我
們不必看得那麼神秘，這有另外一套道理，同中國的政治哲學思想、科學、天文，
樣樣都有關聯。
《洛書》與大禹治水
關於《洛書》的圖案，傳說是有一個烏龜從洛水裡浮出來，背上有這個圖案，我
們的老祖宗大禹有了《河圖》、《洛書》以後，啟示了他的靈感，所以把中國的水

患平定下來了。在我們中國文化的發展中，大禹的功勞最大，因他治水以後，中國
九州才開始可以農業立國，一直傳下來幾千年，治水可以說是大禹一件劃時代的工
作。而他做這件工作的智慧，是由《河圖》、《洛書》的啟示而來的。這個《洛書》
的圖案，正好是一個烏龜殼的形狀，圖中的點點，古代有一首歌來敘述它說：「戴
九履一，左三右七，二四為肩，六八為足。」頭上是九，下面是一，左邊是三，右
邊是七，這些都是陽數，白點子，佔了四方。另外四個角，上面右角是兩點左角是
四點，如同在肩膀上，下面右角是六點，左角是八點，像兩隻足，為陰數，是黑點，
五則居中，這是《洛書》的數字，《洛書》的數字擺法，是後天的用，《河圖》的
數理則是體。
不傳之秘
這兩個圖的數字方位知道了以後，再把《洛書》數字的圖案，套在文王後天八卦
的圖案上，於是我們前面講過的：「一數坎兮二數坤，三震四巽數中分，五寄中宮
六乾是，七兌八艮九離門」的道理就看出來了。現在告訴大家，以前古人講易數卜
卦，不肯傳人的秘訣，老實說那些傳秘訣的人，自己對秘訣的道理都不清楚，只知
道書上說的，書上為什麼這樣說，他就不知道了。問題在於八卦的起用，是用文王
的後天八卦，用《洛書》圖的數字，配上後天卦的方位，以用在占卜上，看對與不
對，如此而已。有些人研究《易經》感到困難，就是因為被這些符號迷住了，尤其
中國人過去的思想，研究了許多年發現了，卻不肯教別人，否則他自己沒得玩的了，
所以只好瞞一手；這一瞞就完了，後人又要費好多心血去找出來，假如又瞞一手，
幾千年就如此退下去了。其實大可不必，我覺得這是一個科學的東西，科學上的最
高原理，現代可以不用在算命、卜卦、看風水上，現在可以用到宇宙的法則上。學

通《易經》后，多看看太空、理化方面的新學問，會發現很多新的東西，就可以知
道我們老祖宗的文化偉大之處了。
《系傳》——孔子研究
《易經》的心得報告
談到《繫辭》上下二傳，相傳是孔子所著。大家注意，孔子是到五十歲才開始學
《易經》，所以他說五十而知天命，六十兩耳順，七十而從心所欲，加上二十年學
《易經》的心力，他認為得了道。不過後來有人考證，認為《系傳》不是孔子著的。
不過我對考據的事情，雖非常重視，但不太去管它，原因是考據的東西很難斷其是
非，我始終有一個理論，即使我自己昨天做的事情，今天若要說出來，都會有些模
糊，如果說今天拿到一塊泥巴，考據到幾千年前的事情，硬說它是某種情形，那你
愛怎麼講就怎麼講好了，誰有把握？所以《系傳》到底是不是孔子著的，那只是次
要問題，我們現在主要的是研究這篇心得報告的內容。其次我們知道，中國文字是
非常美的，《繫辭》的文字真是美極了，在古人傳統的看法都認為是孔子自己寫的，
的確很美，文字用得很簡要，一個字代表了很多意思，而且讀起來很順。
「天尊地卑，乾坤定矣，卑高以陳，貴賤位矣，動靜有常，剛柔斷矣，
方以類聚，物以群分，吉凶生矣，在天成象，在地成形，變化見矣。」
這一段文字不但很美，包含的意義也很多，和《論語》比較起來，學生們的文章，
到底差了一點。老子的《道德經》和孔子的《系傳》，以文字的立場看，的確很美，
文章中有關哲學的道理、科學的道理，實在包含太多了，中國人都懂。
