---
source: 易經雜說
chapter: 九四
title: 六五、上九等，我們就可畫出囗，這個噬嗑卦來。
category: 易經
author: 南懷瑾
dynasty: 現代
keywords: ["死", "六十四卦", "水", "己", "五行", "土", "未", "爻", "養", "木", "火", "八卦", "動爻", "子", "金", "占卜", "卦辭", "乙"]
---

# 六五、上九等，我們就可畫出囗，這個噬嗑卦來。

從這個道理就看出來了，真懂了《易經》，只要掐指一算就行了。懂了《易經》
的數理，學起電腦就更容易。這話是對的，這也證明上古時我們的老祖宗發明的《易
經》數理，等於比現在的電腦數理還更高明。宇宙的道理，都是一增一減，非常簡
單；好像天秤一樣，一高一低，這頭高了，另一頭一定低了，所以只有加減，包括
了乘除，也包括了一切數理；這還不算什麼，人的智慧發達到最高也就最簡化，只
用這十個數字，便把宇宙的法則歸納進去了，只要一加一減就算出來，就了解。所

以說《易經》的數理哲學，不是基礎，也不是開始，而是最高明的歸納到如此簡化
的。所以真正懂了《易經》以後，凡是最高深的數理，都會變成簡化。我們從數字
上看，只有一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，加以推測，天地間的事理、
物理都把握在手掌中。學了《易經》的人，正如道家所吹的牛：「宇宙在手，萬化
由心。」所以說這是我們文化的結晶。
察見淵魚者不祥
曾經講的卜卦作用，因為凡是稀奇的事情，我一定去了解，了解完了以後，我素
來不玩的。這些東西玩儘管玩，不過要有一個原則，不可迷信。所謂不迷信，是不
要把人所有的智慧都寄托在這上面，如果都寄托在這上面就不行了，偶然用它來參
考參考是不得事的，但不要影響自己的心理，有時候很靈，宗教的觀念也是如此。
再其次，要弄清楚的是：「善於易者不卜。」一個人真懂得《易經》以後便不算卦
了，一件事情一動，就知道它的法則，就沒有什麼可算的了，得失成敗，自己心裏
就應該有數了。另一觀念，即使能夠「未卜先知」，也並不好，「察見淵魚者不祥」，
作人的道理也是這樣。不要太精明，尤其作一個領導人，有時候對下面一些小事情，
要馬虎一點，開隻眼閉隻眼，自己受受氣就算了，他罵我一頓就罵我一頓。一定要
搞得很清楚，「察見淵魚者不祥」，連深淵水底的魚，河中渾水裡的魚有多少條、
在怎麼動也看得清楚，不要自以為很精明，實際上很不吉利，說不定會早死，因為
精神用得過度了。上面這些原則千萬要把握住，如此人就舒服了。
焦京師徒與郭璞
現在講到卜卦的方法，在中國的《易經》傳統，占卜是它主要的路。《易經》在
古代就是為了占卜用的，到孔子以後，才把《易經》用到人文文化方面。《易經》

畫的八卦，原始當然是為了卜卦用的，為什麼人類要卜卦？這不只是中國有占卜，
世界各民族都有占卜，當然各民族所用的方法不同，但是都沒有我們中國的高明。
這中間牽涉到一個哲學問題，即是人類的智慧。無論過去、現在、未來的人，都有
許多無法知道的事情。譬如明天怎樣？我明天怎樣？這些問題，誰也沒有把握作答
案，連后一秒鐘如何也不可卜，而人們要知道，於是產生了占卜這些東西。中國有
了《易經》的卜卦以後，幾千年來，產生了好幾個派別，這一點我可以提出來告訴
大家。古人研究《易經》，多被易學困住了，不知《易》沒有一定的法則。有些人
懂了《易》后，自己另外又創出法則來，如漢朝有名的京焦易。京焦易是兩個人的
名字，京是指京房，焦是指焦延壽，即焦贛。京房是他的學生，焦贛著《易林》，
又名《焦氏易》。其中把八八六十四卦，演變的卦都解釋出來，所用的卦辭，統統
不用《周易》，自己另外創造一套，他是把《易經》研究通了，法則通了以後，不
一定照原來的東西，等於每個廟的籤詩，有關帝簽、觀音簽、濟顛和尚簽……各有各
的籤詩，都不相同。所以焦贛的《易》，卜卦的解釋方法，和《周易》不一樣，可
以說是一個革命。因為他懂了，他的智慧夠了，所以才能產生出來他的一套卜法。
焦贛傳易給京房，京房在東漢的時候，言無不中，皇帝有什麼事情都去問他，但焦
贛說，京房把我的易學學通了，可是將來也必死於易學，結果京房果然被殺頭而死
的。
東漢下來，看地理風水，講所謂堪輿之術的，從晉朝的郭璞開始。他也是通《易
經》的，萬事前知，等到晉朝大將王敦要造反篡奪皇位時，就怕郭璞不同意，於是
就把郭璞找來，予以暗示，郭璞硬是不同意，王敦立即翻了臉，問郭璞既能前知，
可知自己的命運？郭璞說我知道今日此時你就要殺我，結果當然如他自己所料的被

殺了。他就明知道脫不了這一難，當然他也可以使滑頭逃避，這裏看到學《易經》
的人，知道了凶事就不一定逃避，所謂「數不可逃」。其實數也未嘗不可逃，中國
讀書人養成了一種忠君愛國之心，你做反叛的事，我寧死也不逃。
金錢卦
到了宋朝的邵康節，又根據《易經》，另外產生了一套法則，解釋又不同。明朝
以後的太乙數又不同，一般人講《易經》的發展史，好像幾千年下來沒有變，其實
變的地方很多。用三個銅錢卜卦的方法，就是從焦京易這個系統下來的，不過方法
上歷代都有變更和擴充，因為社會演進，人事愈趨複雜。如原用的木、火、土、金、
水五行，不夠來代表更複雜的人事。例如我手裡握了一枚金戒指，用五行可以推算
出是金來，如握一隻現代的打火機，這可就複雜了，不是單純的五行可以代表的了。
於是就擴充變更，有了干支、五鬼、六親等等了，使卜卦的內容更充實，但在方法
上，這卻是一代一代傳下來簡化了的方法。不過現在不容易找到外圓內方的銅錢，
借用現代的硬幣也可以，橫豎都是一正一反兩面，任意將一面作為陽面，一面作為
陰面，將三個錢亂搖一陣后丟下來，如果說其中兩個錢是陰面，一個錢是陽面，便
以陽面為主，記錄一個「、」的記號，代表這是陽爻，因為照《易經》的道理是「陽
卦多陰」，普通的說法亦是「物以稀為貴」。如天風女后卦——囗就是以陰爻為主，
以普通的現象來看，六人中有五男一女，這一女就成王了，大家都會聽她的，這是
天地間事物的一定道理。如果卜出的錢是兩個陽面一面陰面，就是陰爻，記錄一個
「」的記號。如果三個錢全是陽面，作的記號是一個圈「○」，這就叫作動爻，要
變陰的，陽極則陰生。如果三個錢全是陰面，作的記號是「×」，這是要由陰變陽的
動爻，這樣連續作六次，完成六爻。裝卦的順序是由下向上依次排列，第一次所卜

得的為初爻，第二次為第二爻，依次上去最後到上爻，這是目前卜卦的方法，它的
源流，是自秦漢以後開始的。有些以賣卜為生的人，則故作神秘，以顯示靈驗，其
實自己用起來，還可以更簡單，也很靈。至於到底能否是無失的靈驗，則又牽涉到
精神學方面了。如果以簡單的方法，隨便報一個數字，都可以卜卦，像「一、二、
