---
source: 易經雜說
chapter: 六
title: 自「君子以成德為行，至知進退存亡而不失其正者，其唯聖人乎」，為第六
category: 易經
author: 南懷瑾
dynasty: 現代
keywords: ["水", "己", "未", "爻", "絕", "庚", "太陰", "辛", "病", "爻辭", "紫微", "坤", "兌", "火", "子", "辰", "癸", "午", "離", "長生"]
---

# 自「君子以成德為行，至知進退存亡而不失其正者，其唯聖人乎」，為第六

節。
成功與成名
卜卦如果靠這個做依通的話（如算命用子平，或用紫微斗數來算，都是依通的方
式）。從前面各個階段可以看到，各階段的解釋不盡相同，其中除了爻辭，後面幾
個階段的解釋，據古人說都是孔子作的，但後世采懷疑的態度，並不承認完全是孔
子所作的，認為有些是孔子作的，有些是孔子的學生所作的，但從它各階段的觀念
變更上嚴格地看，是不是還有時代的問題？因為古人有一種新的觀念產生，往往不
敢直說是自己的新觀念，一定假託古人。如古人作詩，常常有好東西，卻不敢出名，
而假託古人。最著名的例子，晉朝著《文心雕龍》的劉勰，古代搞文學的人，幾乎
沒有不讀他的《文心雕龍》，這本書等於是中國古代最高文法的境界。他是在和尚
廟裡長大的，當他欲想成名的時候，寫了一篇文章，去拜訪當時很有名的大文豪沈
約，請求指教推薦。沈約把他的文章，瞄了一眼，放在一旁，對他說：「還早呢？
年輕人，慢慢來。」這一下，劉勰受了相當大的打擊，但他非常聰明，懂得沈約的
心理，一聲不響回去。等了半年，把原來的那篇文章，稍稍變動一下，然後再送給
沈約，說這篇文章，是一位古代大文豪絕世的稿子，被他找到了，請沈約批評。沈
約接過來閱讀，一字一嘆，大為叫好。可是等沈約讀完了，讚美了半天，劉勰才說，
這就是半年前送來請你批評、你說不好的那篇文章，這還是我作的那一篇呀！再舉
一個近代的實例，以前在上海出品無敵牌牙粉的家庭工業社大老闆——天虛我生，
年輕窮困時投稿謀生，都被退稿，後來辦了家庭工業社，執上海工商界牛耳，各報

章雜誌，都以高額稿酬請他寫文章，他把過去被退回的文稿再寄出去應付，登出來
以後，人人都說好。從這兩個故事上，使我們看通了所謂成名與不成名，實在沒有
什麼道理。古人當其道不能行的時候，所以往往和劉勰一樣，只好假託他當時的古
人，再不然，就變成秘本，無名氏的著作，越是秘本就越易流行，這就是人類的心
理。不過現在的人不同了，不但是抄古人的文章據為己有，乃至於偷老師、偷同時
代人物的文章為己有。
從這些心理狀態分析，所以對《易經》乾卦卦爻各種不同觀念的解釋，是不是出
於一個人的手筆？是不是出於同一時代？的確是一個問題，我們不能不同意這些疑
古派的意見，不能說他們一點理由都沒有，但是依我們看，時代離開不會太遠。因
為在原則上並沒有變。現在我們看到《文言》的第五階段，這是最重要的地方了。
好的開始
「乾元者，始而亨者也。」
這裏解釋「乾，元、亨、利、貞」，乾卦的「元」字的意義，是「始而亨者也」，
是代表元始，同時代表元始就是大吉大利、亨通的。如以做事來說，就是一開始就
好，要注意的是，在這裏「元」與「亨」是連起來解釋的，即原始的、完整的，整
個是亨通的，而代表一個很好的開始。
性與情
「利貞者，性情也。」
一個性，一個情，講到中國文化的哲學，這裏就提出來了，性情這兩個東西，性
代表人的本體、本來，情是後來發展為人的情緒。中國人原來講人的心理，有所謂
七情六慾，六欲是佛家的觀念，七情則是喜、怒、哀、懼、愛、惡、欲。以現代觀

念而言，性是理智的，譬如遇到一件事情，在觀念上覺得不應該罵的，可是因為情
緒不好，一見不對就罵，在罵的時候自己也知道何必生那麼大的氣，可是忍不住罵
了，理性上知道不必要，可是在情緒上忍不住。情也和生理有關係，假使感冒了，
或者腸胃不好，身體不舒服，往往情緒壞得多，這是一種性情。另外一種物理的性
情，如堪輿學上的一些道理，房屋前有塘後有塘守空房，左有塘好，右有塘年輕人
至少要離家出走，門前有路繞過是所謂玉帶圍腰很好，如果門前橫過的路是反弓形
就很不好。這上面就常常看到物理的有情與無情的道理。現在拿《易經》來講，對
「性情」兩個字，不作哲學的解釋，而作物理上的解釋。這裏說「利貞」兩個字，
所代表的一個是性，一個是情，其中貞是性，利是情。
利與義
「乾，始能以美利利天下，不言所利，大矣哉。」
這解釋又與上面不同了，意思是乾卦所謂的「利」。我們要注意，現代提到利，
都是利害觀念的利，而《易經》上講的利是中國傳統文化思想的利，並不是我求利，
而是自己幫助了別人就稱作利。這裏就告訴我們，乾是能以最好的利去利天下，自
己不求利。這種偉大的胸襟，才夠得上「元亨利貞」的「利」，所以中國文化的基
本思想都是從《易經》來的。
心物一元
「大哉乾乎，剛健中正，純粹精也。」
接著說乾卦所代表的性質，是剛健，中正，純粹的精也。問題來了，什麼叫作
「精」？這很難解釋，用現代的話來說，這裡是說乾卦是宇宙萬物的本體，這個本
體不是屬於物質的，物質不是宇宙萬物的根本，唯物哲學以物質當作宇宙萬物的基

礎，西方的唯心哲學也沒有說對。《易經》的哲學是心物一元的，這心物一元叫作
精，這個道理牽涉很廣，如果發揮起來，又是另外一個專題了。
卦情
「六支發揮，旁通情也。」
研究《易經》有一個名詞——「旁通」，讀漢代的《易經》，經常有這兩個字，
卦的錯綜複雜就是旁通。一個乾卦的六爻放在那裡，每個爻的變，都可以變成另外
一個卦，第一爻一變，就變成天風女后卦，第二爻再變就變成了天山遁卦，每個卦
的六爻都可以變動，這六爻發揮出來，就是旁通。這個旁通，有一專門名詞為「卦
情」。哲學的道理，《易經》通了，人並不是物，一個人在一個團體里，所謂牽一
髮而動全身，如我同大家認識，彼此自然就有了感情，就要發揮旁通，旁通者情也，
彼此相互的關係，這是情。
「時乘大龍以御天也，雲行雨施，天下平也。」
解釋乾卦的精神，在時間上如六條龍一樣，一天分六個時辰，駕御天體，就是他
的功能，而風、雲、雷、雨等等，雲行雨施，使天下安定，這目的在解釋乾卦的本
體，等於基督教說的上帝，佛教的佛，道家的道。
下面是解釋爻辭了。
理想與現實
「君子以成德為行，日可見之行也，潛之為言也，隱而未見，行而未
成，是以君子弗用也。」
這是對「潛能勿用」所作的人文文化的解釋，這一解釋，也是研究儒家思想、道
家思想和孔孟思想的根本處。儒家精神中的「行」，認為有思想沒有構成行為，有

好的理想，有好的計劃，沒有做出來，沒有成果，對社會、國家沒有貢獻，儘管有
很好的德性，仍不能算是成德，這可以作知行合一哲學的根本。「日可見之行也」，
但是不要講那麼高遠的哲學，人的德業修養，在平常每日大家所看得見的，做得到
的德行德業，一點小事都要注意，要隨時隨地改進自己的德行，而「潛龍勿用」是
「隱而未見」的，雖有很高的理想，很高的道德，然而沒有成果出來，對社會、對
國家沒有貢獻，大家看不出這理想，這是潛龍勿用。在人文文化上，並不是說君子
是沒有用，而是沒有用出來。
領導者的條件與修養
「君子學以聚之，問以辨之，寬以居之，仁以行之，易曰見龍在田，
利見大人，君德也。」
這裏解釋乾卦九二爻的「見龍在田，利見大人」，是「君德也」——領導人必須
具備的條件與修養。第一要學，「學以聚之」，學問是累積起來的。老子的話「為
學日益，為道曰損。」做學問是每天每天慢慢累積起知識來的，修道則什麼都不要，
都丟開、知識也不要，學問也不要。做學問則每一件知識都需要，這裏學以聚之，
就是要知識淵博，樣樣都懂。「問以辨之」，要好問，到處請教，以能問于不能，
這是儒家常常提到的。「寬以居之」，僅有學問還不行，要寬厚，待人接物，胸襟
要偉大，包容萬象，不能狹隘，然後「仁以行之」，還要仁慈，學、問、寬、仁，
四點一定要做到，「見龍在田，利見大人」就是這四德，是領導人應該做到的修養。
度過危機
「九三重剛而不中，上不在天，下不在田，故乾乾因其時而惕，雖危
無咎矣。」

作一個中間的幹部，在一人之下，眾人之上的時候，這種位置最危險，因為上不
在天，還沒有到頂，下不在田，對下不能踏實，而上下的一切責任都落在身上，「故
乾乾因其時而惕」，所以隨時隨地都在警戒自己，提醒自己，那麼雖危險也可以沒
有危險。由此知道，最後的這一階段的解釋，不但告訴我們個人的修養，也告訴我
們處世的原則。
無可無不可
「九四重則而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故或之，或之
者，疑之也，故無咎。」
九四爻一爻一爻都是陽爻重重而來，陽為剛，重剛又不在中間的位置，偏了。不
在天位，不在地位，也不在人位。天、地、人三位都沒有佔到，比方一個青年，大
學畢業了，沒有出路，不在社會上做事，這時就上不在天，下不在田，中不在人。
所以或之，或就是疑，是有考慮的餘地。這也是中國隱士的思想，什麼都不佔，換
句話說，也類同於神仙處世的境界。
大人的境界
「夫大人者，與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，與鬼神
合其吉凶，先天而天弗違，後天而奉天時，天且弗違，而況於人乎？況于
鬼神乎？」
解釋九五爻，突然提出一個「大人」，這大人不得了，偉大得很。這裡有個大問
題，也是我的「專利權」，現在告訴大家，幾千年來，大家講《大學》、《中庸》，
一提中國文化，好像就只有《大學》、《中庸》，而且很多外面的觀念，把《大學》、
《中庸》代表了孔子思想，但事實上《大學》是孔子的學生曾子作的，和孔子原來

的思想稍有不同。《中庸》是子思作的，思想更與孔子的不同。但《大學》思想是
哪裡來的？就是《易經》乾卦九五爻這條來的。「大學者，大人之學也」，試看歷
代儒家的註解，尤其是朱熹注的「大學者，大人之學也」。古禮六歲入小學，十八
歲入大學，學做人了，長大了就是大人嗎？到香港還稱警察為大人，他難道懂了《大
學》，《大學》的「大人」，實際上是從這裏來的，而《中庸》是從坤卦來的。什
麼是「大人」？等於基督教的上帝，佛家的如來，儒家的聖人，道家的神仙。這裏
提出來的大人是「與于地合其德」，與天地的德性相合了；「與日月合其明」，同
太陽月亮一樣光明；「與四時合其序」，同四時春夏秋冬的程序一樣分明；「與鬼
神合其吉凶」，同鬼神一樣變化不測。這樣的大人，除了聖人、上帝、神仙、佛以
外，誰能做到？我曾經對一位前清的舉人說笑，我到了大人的境界。而且理學家說
得對，人人都是堯、舜，人人都是聖人，說「天地合其德」，我並沒有把地當成天，
天就是天，地就是地，豈不「與天地合其德」？說「與日月合其明」，我也沒有把
白天當夜晚，也沒有把夜晚當白天；「四時合其序」，冬天我絕對不|穿絲織品衣服，
夏天絕對不|穿皮襖；「與鬼神合其吉凶」，我不敢去的地方，鬼也不敢去。我說老
先生們把聖人搞得太莫名其妙了，事實上人人都是聖人。我說聖人的境界本來也很
平凡，可是大家都被文字困住了，把聖人推得太高了，犯了「高推聖境」的毛病，
把聖人的境界，故意塑造得太高太呆板了，中國文化的天人合一，就是那麼平凡。
下面的話可以看到「先天而天弗違」，先干天，在宇宙還沒有開始以前的時候，這
個功能是存在的，而「天弗違」——這個天即這個宇宙，開闢了以後，不能夠違背
這個先天功能的法則，《易經》的法則，到了有這個世界以後，更不能超出這個法
則——人生了就要死，花開了就要落的法則，自然的現象，沒有什麼稀奇；「天弗

違」，《易經》告訴我們宇宙的法則，最高的真理，連這個有形的宇宙，都沒有辦
法違背這個原理，又何況我們人類！鬼和神也出不了這個法則，後世以這裏的話來
比皇帝，那是奉承的話，不必相信。皇帝稱九五，九是到了陽極，五是中正的意思，
不是這個九五爻。
六字真言
「亢之為言也，知進而不知返，知存而不知亡，知得而不知喪，其唯
聖人手？知進退存亡而不失其正者，其唯聖人手？」
第六爻的爻辭「亢龍有悔」，所謂亢龍是高亢。這個很重要，每個人都要注意，
學了《易經》做人做事，不要過頭，過頭就是亢；大家都是平等的，只知道進不知
道退，只知道存不知道亡，只知道得不知道失去，就是亢；人很容易犯這個毛病，
知道進退存亡得失的關鍵，就是聖人。學《易》就是使我們知道「進退存亡得失」
六個字。
坤卦的研究
現在回過來講《周易》的坤卦。
說到坤卦，一個很大很麻煩的問題又來了，本來我主張研究《易經》，該從《系
傳》開始，為了使大家在卦上多了解以後，再迴轉來看《系傳》，也許會更深入一
點。
乾卦還好研究，坤卦就比較討厭了。
「坤，元亨，利北馬之貞，君子有攸往，先迷后得，主利，西南得朋，
東北喪朋，安貞吉。」

要注意，這裏也是「元、亨、利、貞」，但「利、貞」不緊接在「元、亨」之後，
而是「利牝馬之貞」，母馬之貞，公馬則不貞。換言之，假使卜卦，這句話只利太
太，當丈夫的沒有份。何以利牝馬之貞？「君子有攸往，先迷后得。」以卜卦而言，
出門好不好？好！但是開始有艱難，弄得糊裡糊塗，最後卻有很好的成就，主利，
大吉大利的。「西南得朋，東北喪朋。」出門如去西南，或在西南方作事業，一定
成功，會有很多朋友幫忙，可是不利於東北，但本身沒有關係，得力的助手會失去，
可是本身大利，所以要「安，貞，大吉。」這和籤詩一樣，不必解釋，都曉得了，
可是認真研究起其中的道理來就討厭了。坤為地，地為什麼會有這些個說法？一般
學者，專門讀書，不研究象數的人，不懂上古道家科學思想的，對於《易經》就覺
得討厭。尤其五四運動以後，有多少學者罵《易經》，在那裡痛恨自己的文化到如
此地步。
《參同契》透露了坤卦的秘密
現在我們來作深入的研究。我們知道，乾卦代表太陽，坤卦代表月亮，也代表大
地。這要注意到，自京房易的系統下來，漢朝有一部道家的書叫《參同契》，是丹
經鼻祖。所謂「丹經」，是煉丹的，使一個人超凡入聖變成神仙，為東漢魏伯陽真
人所著，又名火龍真人，佛家稱佛，道家稱真人。所謂「參同」，是就《易經》、
《老子》、《莊子》三本書的道理和方法，對於人修鍊成神仙的科學性原則是相同
相通的。在《參同契》里，從天地宇宙的法則，然後講到生命的法則，自己養生的
方法。他的方法中，用了京房易這一系統的《易經》思想，說明了乾坤兩卦，太陽
月亮和地球及地球外面的金、木、水、火、土五星，與人類身體內部生命法則相通
的地方，其中提到坤卦是一個重大的問題。

說到這裏，報告大家自己認為很得意的一件事，這件事到現在為止，仍然是「只
此一家，別無分號」，是一件尚未被人發現的一個重大發現，對《易經》體認的一
個獨家所有的一傳之秘：記得當年研究坤卦又研究《參同契》、《京房易》，幾條
路不能相通，相當痛苦，尤其是看丹道方面的書，煉性、命方面的方法，簡直玄不
可測，不可知，不可思議，感到奇怪。再退回來看一般學說上的、歷史上，乃至近
代大學者如康有為、梁啟超、章太炎等等的說法，不但都是批駁，而且處處存懷疑。
但是我有一個觀念，我還是非常崇拜自己的祖先，認為古人自有他的道理，經過很
多年的研究，才把它弄通了。《參同契》中談到京房的納甲，為什麼乾卦納甲，坤
卦納乙？甲乙本來在東方，把納甲的圓圖拿來看，位置都變了。看《參同契》就更
奇怪了，其中說：「三日出為爽，震庚受西方，八日兌受丁，上弦平如繩，十五乾
體就，盛滿甲東方，蟾蜍與兔魄，日月炁雙明，蟾蜍視卦節，兔者吐生光，七八道
已訖，屈折低下降，十六轉受統，巽辛見平明，艮值于丙南，下弦二十三，坤乙三
十日，東北喪其朋，節盡相禪與，繼體復生龍，壬癸配甲乙，乾坤括始終。」這在
最初也不懂是怎麼個說法。道家所謂煉身體是煉精化氣，鍊氣化神，煉神還虛，然
後變成神仙。依照道家的辦法，大約一共需要十三年就可成功。我常說假如真有神
仙，只需要十三年就可成功，真是合算。用求學來比，小學六年，初中三年，高中
三年，大學四年，一共費時十六年，大學畢業以後，找一個一萬元月薪的工作，還
到處進不去，如果費十三年時間可以變成神仙，長生不死，該多舒服！這在西方文
化是想都不敢想的，只有中國人有這種理想。
看《參同契》的這段文字，以後再看《易經》的坤卦中「西南得朋，東北喪朋」，
和《參同契》的「東北喪其朋」的話一對照，我把它貫通了。這裏坤卦是指月亮。

我們中國幾千年來，天文曆法，都是用太陰曆，以月亮的盈虧作標準，與潮水的升
降有關係，與土地的地質變化也有關係，氣候的變化，就是用這一套方法推測出來
的，這比現在的天文台、氣象所還要準確。太陰曆月亮每到十五滿月從東方出來，
每五天一候，三候一氣，六候一節，都是根據月亮現象看出來的。可知我們的老祖
宗，經過了幾千幾萬年的經驗，最後把這個法則拿出來，成為全民的科學，人人都
懂，天文、人事，都能把握，所謂上知天文，下知地理。月亮盈虧的階段分為六個，
先說十五的月亮最圓的，十六最圓滿了，到了十七開始缺，二十三虧了一半，二十
八沒有了。真正的黑夜是二十八以後到下月初二，這期間假使帶兵走夜路，要特別
小心，到了初三的眉毛月就出來了，是早晨看西方，掛在天上面，所以月出於西，
到了初七、初八，夜中看到半月在正南方，到了十五又看到滿月在東方的位置，也
是乾卦的位置，因圓滿光明，所以是乾卦。這月亮是真陽，我們老祖宗就知道月亮
本身不發光，是吸收太陽的光，到了十五月亮的光代表了陰中之陽，所以納甲納在
這裏，再到了二十七八，月亮在東北方下去就沒有了，後天為艮卦，先天為乾卦現
象，把這《參同契》的那段話和月亮的現象了解后，就知道這裏坤卦不是「西南得
朋，東北喪朋」。而應該是「西南得明，東北喪明」。那麼從此知道這是中國古代
的一套科學。
坤為什麼獨利母馬
「元亨，利牝馬之貞。」對母馬就好，對公馬不好，為什麼呢？讀《易經》，對
中國文化的物理常識要豐富。我們到西北，看到野馬群，馬是喜歡合群的，一群上
千匹的馬中，有一個頭子出來，一定是一匹公馬，這匹公馬領頭往哪裡，這一群馬，
無論公的母的都跟著它，非常擁護領袖。牛群也是如此，牛群夜晚睡覺，母牛一定

睡在靠裡面的安全地帶，公牛則一定睡在外面的地帶，以保護母牛。所以男人照顧
女人，是天經地義的事。打仗的時候，公馬也一定沖在前面，所以牝馬（母馬）是
追隨牡馬（公馬）的，這是第一個觀念。其次，世界上最偉大的是母愛，每一個宗
教，到最後都是崇拜女性的，天主教的聖母，佛教的觀世音，都是女性，因為母愛
最慈悲、最仁慈、最偉大，所以中國文化上認為女性「為母者強」。不但人如此，
各種動物也如此，當母親的時候最堅強。試看母雞，平常非常軟弱，可是當它翼護
小雞的時候，遇到了老鷹等等侵略者時，則會拚命保護小雞，精誠抵抗，這就是母
愛的精神，犧牲自我的精神，所以母馬不但有跟公馬，跟乾卦，順陽性的功能，同
時本身還能發揮群愛、仁慈的精神，所以坤卦的象是牝馬，這是炒得很的。第三個
觀念，我們知道在中國文學上「牧馬嘶風」的話，馬是喜歡走逆風，牛喜歡走順水，
所以研究《易經》的象，要懂得中國古代這一套物理學。如中國的文化的物理，冬
天在郊野，欲知風向，看鳥棲息在樹上的位置就知道，如棲息東邊的枝上，即有東
風來，棲在西邊的枝上，即有西風來，因為烏喜歡面對逆風，假如順風，它的羽毛
被吹翻起來，可就要凍死了，這是當然的道理。馬喜歡逆風，因奔走時有更大量的
空氣吸入，毛也是順著吹，當然更舒服。
坤卦又代表月亮，月亮的發光是從太陽來的，也代表大地，地球的運動，也是跟
著太陽作相反的運動。這些了解以後，就知道坤卦的卦辭，是非常含有科學道理的。
中國文化的好處在把科學、物理、天文歸納到人事法則上來，因為天地人，總是人
的文化，缺點則在我們科學思想的進步比任何民族更早，而不願意向唯物方面發展，
只拉到人文方面來。這是就目前而言，究竟將來的歷史，是我們吃虧或是人家吃虧，
那就很難講了，我們應該有自信，我想我們是不會吃虧的。

現在我們再來看坤卦的卦辭，就容易懂了。「坤，元亨。」元代表了後天的開始，
亨通的，同大地一樣，月亮一樣，是光明的。「利牝馬之貞」，有利的像母馬那麼
順，順天而行，也可以說是順乾卦而行，也可以說順陽而行，這樣產生的中國的人
生哲學，同時也可以講男女夫婦的夫唱婦隨，和順家庭才興旺，事業才發展，社會
才繁榮。並不是說夫唱婦隨即是打倒女權，這個思想是最尊重女權的，如前面說的
馬群、牛群，到了夜間在曠野中休息，自然會讓母馬母牛到中間安全地帶去睡，公
馬公牛都在外圍擔任保衛的責任，男性的偉大也在此自我犧牲的精神。所以夫唱婦
隨的順道，並不是壓迫女性，因為女性的許多先天性條件是需要保護的，所以這裏
教我們要有效法坤卦的精神，順大眾的精神。古代坤卦為皇后之卦，如以卜卦而言，
以這個現象問吉凶禍福，則「君子有攸往，先迷后得」，像月亮一樣，先有一度是
黑暗的，後面一直是光明。可是到了圓滿的時候要注意了，接著是下坡路，主利是
指中間有月圓之日，大好的前途，因是月亮的情形。「西南得朋，東北喪朋」，如
照我前面的解釋，就像古人一樣把這兩句改為「西南得明，東北喪明」。不過我也
認為懂了這個道理，也不必要改。「安貞吉」是安詳的，講人生哲學，要效法坤卦
的精神，坤卦永遠是平安的，等於地球，永遠是安詳，儘管汽車去碾壓它，開山去
爆炸它、挖它，它也不生氣，人要學到這樣包容、大度、安詳，就公正，結果大吉
大利。
大地的文化
以上是我對坤卦的另一個專利的看法。下面是《彖辭》，看法又不同了，又把坤
卦拿來完全作大地——地球的解釋，所謂乾為天，坤為地。
「象曰：至哉坤元，萬物資生，乃順承天。」

乾卦有一句話「至哉乾元」，是孔子讚歎的話，現在孔子又轉過來讚歎坤元，孔
孟的儒家思想走這個路子，道家也走這個路子，老子教我們效法天地」。我們做人
為什麼要效法地球？「萬物資生」，萬物的生命靠地球才能夠生出來，它可沒有向
我們要報酬，所以人要效法這種道德的精神，只知付出不要收回去。大地為什麼有
這種功能和精神，因為大地永遠像天一樣，給你光明，給你生命的能，它沒有想要
破壞你，所以是承受了這種天道的法則，而構成了這個大地的精神，這是孔子第一
個在抽象方面，讚歎坤卦——大地的功能。
「坤厚載物，德合無疆，含弘光大，品物咸亨。」
第二個觀念，又讚歎這個大地，教我們人要效法大地那麼偉大，月亮那麼光明。
古人對一個胸襟偉大、了不起的大人物形容為「光風霽月」，同月亮那麼光明磊落
多好，地有多厚，厚到可以載萬物，所以它的德性之大是沒有邊界的。中國人以前
都講天圓地方，而被指為不科學，其實中國人科學得很，只是把「天圓地方」的意
思解釋錯了。中國古人並沒有認為地是一個方塊，而是說地是有方位的，分東、西、
南、北方。試看孔子的學生曾子就說地是圓的，漢朝也說宇宙如雞蛋，地球如蛋黃，
沒有錯，只怪後世的人自己讀書不夠，亂解釋中國文化。現在這裏也說「德合無疆」
，
地哪裡有疆界？地是圓的，哪裡有起點？經緯度是人替它假設的，站在中國立場，
中原是起點，站在英國立場，又另外假設一個起點，所以我們做人處世，要效法大
地的精神，德要養得厚，而且要圓融廣大，含蓄偉大的光明，萬有的東西都靠大地
生長。
「北馬地類，行地無疆，柔順利貞，君子攸行。」

這裏又把科學精神，拿到人文文化上來解釋。母馬和大地一樣，逆風而行，就是
地球與太陽之間的關係，地球是反太陽的方向運轉，行地無疆，地球永遠是運轉的，
馬也是不休息的，馬睡覺是站著的，懂得物理，這書中的味道就讀出來了。像廟裡
為什麼敲木魚，因為魚的眼睛不會閉上的，魚是不睡覺的，所以敲木魚是教學道的
人，要像魚一樣，要時刻警醒。行地無疆，也就是乾卦「天行健，君子以自強不息」
同樣的道理。人不能有一分一秒的鬆懈，求學、做人、為道、為德，都應如此，還
要「柔順利貞，君子攸行」效法乾坤一樣，天地一樣的胸襟，包容萬象，自強不息。
「先迷失道，后順得常，西南得朋，及與類行，
東北喪朋，乃終有慶。」
這裏證明了這兩個「朋」字是「明」字，孔子這裏也說，開始迷住了找不到路，
後來順天體而行，自然反目正常，西南為什麼得朋，東北為什麼喪朋，那便是指它
必須要與同類合群共行，結果終歸會有吉慶。
「安貞之吉，應地無疆。」
這是解釋文王卦辭，何謂「安貞吉」？人先要安、要貞——正派，能夠安，能夠
正，自然大吉大利，就像大地一樣，那麼平靜。
「象曰：地勢坤，君子以厚德載物。」
這裏明白地說明，坤卦的現象如大地一樣，大地是坤卦，要懂得坤卦這個符號是
大地的代表，講人文文化，做人要效法大地一樣，修養自己的學問道德，要效法大
地之厚，尤其當領袖的人要包容，要能負擔，別人的痛苦都能承擔起來，「厚德載
物」是中國文化儒家道家的最高的學問。

研究《易經》，應該發揮每人自己的智慧，做學問是很難的，我今日認為對的意
見，到明天有了新的發現，說不定又把頭一天自己的意見推翻了，所以我所講的，
只是提供大家做一個參考，告訴大家一個研究《易經》的方法而已，千萬不要過分
相信，有時候連對古人都要懷疑，可是懷疑歸懷疑，印證又是另一回事，不可因有
一點懷疑，就作全盤的推翻，這就太狂妄了。
現在講坤卦的爻辭。
邵康節的寶瓶子
「初六，履霜堅冰至。象曰：履霜堅冰，陰始凝
也，馴致其道，至堅冰也。」
這裏就和乾卦不同了，我們過去的天文科學，是用十二辟卦來代表十二個月，十
二辟卦是乾坤兩卦的變化，坤卦是十月，為純陰之卦，坤卦是在上古，也許更上古
形成的。我始終懷疑《易經》的文化是上一個冰河時期留下來的，不是這一個冰河
時期的產物，因為它的科學、哲學的道理太高明了。我們知道了坤卦是代表十月，
在一年二十四節氣中，有一個霜降節氣，這時候夜間會結霜，當早上打開大門，踏
到地上有霜的時候，就知道跟著天氣要冷，準備衣服過冬了。跟著來是立冬、小雪、
大雪，就要下雪了，黃河要冰凍了。這句話就是告訴人，如果講哲學，一個學過《易
經》的人，就會知道前因後果。一件事情一做的時候，一定曉得後果，對這件事結
論如何，自己的智慧應該知道，因為履霜堅冰至，任何事情都有它的前因和後果。
那麼《彖辭》的解釋，引用爻辭的履霜堅冰，是冬天陰氣開始凝結起來，開始是
前因，至於後果，則「馴致其道，至堅冰也」。順著這個時間下去，就天寒地凍，
地下要結冰的。如果卜卦，得到坤卦初爻，就知道以後還更艱難，但是假如作戰，

在北方碰到這情形，就知黃河要結冰了，不需幾天就可渡河而過。在抗戰期間，我
們國運昌隆，連續八年黃河沒有結冰，假使結了冰，的確有問題，日本人的馬隊一
下子就過來了，日本人一直在等這個機會，可是上天保佑，抗戰八年中黃河就沒有
結過冰。舉這個例子，就是說明同一個卦，看情形如何？可有利也可不利，運用之
妙存乎一心，不要迷信，這是智慧的事情，全靠心靈偶然的判斷，如果加上主觀就
不行了。
以前有一位善卜的人，占卜到他自己的一隻寶瓶在某月某日正午時會破碎得四
分五裂，他就不信，在這一天把這隻寶瓶，安安穩穩放在桌子中間，自己則坐在桌
旁守著，看這隻寶瓶如何破法。到了中午他的太太把飯做好了，叫他吃飯，叫了幾
次他都不理，太太見他不聲不響不動，老盯著一個瓶子發獃，就故意開玩笑，欲驚
醒他，拿了一條雞毛撣子向瓶上一敲：「你看這寶瓶幹什麼？」不小心把這寶瓶敲
破了，於是他哦了一聲悟了，悟了什麼？忘記把自己算進去，就是沒有把主觀算進
去，這是關於算卦的有名故事。但這故事中含有很高深的哲理，人處理任何事情，
往往不是忘記了自己，就是把自己看得太高，這是做人的修養、事情的處理要千萬
注意的道理。所以懂《易經》的道理，就是懂做人的道理，因此可以知道儒家的孔
孟思想，道家的老莊思想，都是從《易經》出來的，諸子百家也都是淵源於《易經》。
