---
source: 易經雜說
chapter: 第五章
title: :
category: 易經
author: 南懷瑾
dynasty: 現代
keywords: ["水", "己", "五行", "衰", "未", "爻", "絕", "坎", "陰陽", "病", "爻辭", "坤", "兌", "火", "子", "癸", "午", "離", "長生", "死"]
---

# :

生命的來源
現在繼續前次的《繫辭》第一章：
「乾道成男，沖道成女，乾知大始，坤作成物。」
先不要把卦看得太嚴重，那只是一種符號，以外國新興的文化來看，也可稱它作
數理邏輯，也可以稱為符號邏輯。不過也不可認為《易經》就是數理邏輯，或符號
邏輯，這隻是西方人新興起來的一種學問，借用一下這些新名詞是可以的，可不要
把《易經》的學問拉得這樣低。乾、坤兩卦這個符號，在過去乾卦是代表男人，坤
卦是代表女人。如過去寫婚書，男方的八字稱「乾造」，女方的八字稱「坤造」，
就是以乾、坤兩卦為代表。這種觀念的來源，在沒有讀過《易經》的人，認為是江
湖人物的秘語，實際上中國文化，幾千年來，都是以這兩個卦作代表的。「乾道成
男，坤道成女」，這兩句話，也牽涉到中國古代醫學的生理問題。乾也代表了陽，
坤也代表了陰，男人就是陽，女人就是陰。「乾知大始，坤作成物。」乾坤兩卦，
也代表了宇宙物理的形成，乾卦這個符號代表了本體。
宇宙是怎樣開始的，西方宗教說，宇宙是由一位主宰創造的，人類萬物都是依這
位主宰創造的，但中國文化沒有這一套，中國文化只說人命于天，如《中庸》所說：
「天命之謂性，率性之謂道，修道之謂教。」
人命歸之於天，那個「天」並不是宗教觀念的天，是形而上的符號，在《易經》
上更沒有這種神秘的觀念。生命有個來源，哲學上稱為本體，宗教家稱作主宰、神、
上帝、佛、道，而《易經》上稱之為「乾」，宇宙萬物，都是從「乾」的功能發生
的，「乾知大始」，一切萬有都是從乾而來。坤卦這個符號，是代表這個物質世界

形成以後。在物質世界沒有形成以前，就是說沒有天，沒有地，沒有男，沒有女以
前，那是本體——「本體」一詞還是根據西方哲學文化觀念翻譯而來，而在中國古
代文化，則指那個物質世界尚沒有形成的階段是乾，等到有了宇宙萬物的這個世界
的形成，它的符號是「坤」，「坤作」是說它的功能造作出來，造成了萬物。
我們讀《系傳》，文字很美，雖是古文，一看都認識。但是讀書要深思，這裏每
一句話前後連接包括的內容很多，這是中國古文的簡化，可又有簡化的好處，尤其
是在以前，孔子寫《系傳》的時候，還沒有紙筆，那時一個觀念一句話，欲表達出
來，不像現在這樣可以寫很多很多的字，而是用刀在竹片上刻字，多麻煩，所以一
個字就代表了一個觀念，把這許多字湊攏來，就是後世所稱的古文。所謂文，也就
是言語思想的湊合。古文，我們現在的人讀不懂它，反而指責古文是狗屁，其實其
中包括的科學、哲學道理，很多是值得我們注意學習的。
「乾道成男，坤道成女」這兩句話，後來發展到道家的闡釋男性女性時說：男人
一身都是陰性，只有一點真陽；而女人一身都是陽性，只有一點真陰。這就是說陽
中有陰，陰中有陽。有些年輕同學不信這一套，我告訴他們不能不信。舉例來說，
一個男人，身材威武，脾氣很大，所謂氣宇軒昂的人，往往有女性的情感及態度；
反之，看來很溫柔的女性，而往往心理狀態則是男性化。心理學上的這種例子很多，
如中國古代重男輕女的話：
「青竹蛇兒口，黃蜂尾上針，兩般皆不毒，最毒婦人心。」
好像婦人最壞了。我們接受了新的文化觀念以後，指責這類文字，重男輕女，但是
深一層觀察很有道理。女性的性情本來很溫柔，但下了決心的時候，果斷的力量比
男性大，而男人個性非常激烈的，真到了某一個階段時，反會猶疑不決。女性也往
往比男性聰明，有天然的敏感，所謂直覺。可是這一點，如果站在全面而言，又是

男性更為高明，而男性在全面雖高明，在某一點上則糊塗，世界上失敗的事情，又
往往失敗於一個小點上，這是從心理學上看陰中有陽，陽中有陰的道理。「乾道成
男，坤道成女」這兩句話，在中國醫藥方面的學理研究起來，問題深得很，也多得
很，可見中國醫藥之難。如男女的更年期，女子在四十九歲左右，男子在五十六歲
左右。有的婦女在更年期，生理起變化，個性的表現也改變，原不喜說話的變得啰
嗦，原來愛說話的變得多愁善感、深沉、憂鬱，原來保守的變成狂放。夫婦、家庭
間出問題的，此一時期比青年人還要多，因為生理、心理起了變化。而在中國幾千
年前，《易經》上的乾坤兩卦，就把這個法則告訴了我們，這也就是十二辟卦的道
理，我們可以將它定名為「生命變化的規律」。現在用十二辟卦說明如下：從人類
的生命歷程來看，囗乾卦是自母親懷孕起，到嬰兒生下來，都屬於乾卦，為完整的
生命。開始變了以後，成為囗天風女后卦，這是從內卦第一爻開始變起，一陰來了，
就人生歷程來說，這是女性的十四歲，二七一十四。十四歲在女性生理上會有很明
顯的變化，但男性是以八為一個單元來計算，是十六歲，男性十六歲也會有變化，
不過不及女性的明顯，這也就表明了男性在一點上的不聰明。
中國的一部古書，《黃帝內經》，可稱作是人類的生命學，其中提到女子十四歲
時天癸至。所謂「癸」，在天干中曾經說過，「壬癸水」，癸為陰水，天癸就是月
經，第一次月經開始，就把後天的生命破壞了，不過現在的情形不同，有的十二歲、
十三歲就天癸至，這也是賜經》的道理。人類越到後來，會越早結婚，人也越聰明，
但生命也會越短暫。男性在十六歲以前，生命未進入後天，還是完整的，到十六歲
以後，男性的乳|頭會有幾天脹痛，這就等於女性的天癸至是一樣的。以女性為標準，
三七二十一歲，又一陰生長，是囗天山遁卦，四七二十八歲為囗天地否卦，這樣每

七歲為一個階段，變一個卦，到七七四十九歲以後，這生命換一生命，為更年期，
男性則七八五十六歲為更年期。現代的科學，也是這樣判定男女的更年期，而更年
期中看病也特別小心，在更年期注射荷爾蒙會有幫助。我們懂了這個法則，研究醫
學、生理學、心理學都要注意。年齡的大體分類都是如此，人的年齡到某一階段，
就有某一階段的生理、心理狀態及病態。如今日講少年問題，是中學階段，也就是
十四歲到二十歲這一階段。其實並不是現代如此，只是現代社會開放了，容易看得
見這些資料，過去也同樣有問題。也是在第一爻開始變的時候，生命的功能已經開
始變了。所以做領導人、管理人的人，對於這種生命的法則，應該要了解。有時候
在朋友之間，可以看到很多例子，多年的朋友到了五六十歲，會變成冤家。我常說
這情形，兩方面都是病態，都是生了病，也就是生理影響。
再依《易經》的道理，和《黃帝內經》的法則看人的生理，從眼睛最容易看得出
來。眼要老花，都在四十二三歲開始，所以到了這個年齡如果起初感到眼睛不舒服、
易疲倦，不待變成老花，第一趕快去看眼科醫生，第二用中醫的道理，培養腎經。
中醫指的腎，並不只是腎臟而已，中醫的道理，左邊的腎屬陽，右邊的腎屬陰，左
腎功能管生命，右腎功能在泌尿。中醫的腎還包括了腺體、荷爾蒙等體系，所以人
到了四十二三歲這個階段，要培養腎這一部門的機能，同時要保養肝臟，否則肝臟
出問題，但不一定患肝炎，如臉上某一部分發青、發黑，易動肝火發怒，而發生人
事上的大問題。中醫診斷，從人的鼻上發紅，而可看出胃部發生了問題，甚至可依
照《易經》的法則，推斷出將在哪一年的什麼季節出問題。
現在繼續下去，我們看到另一個問題了，《易經》是一個什麼樣的學問？是我們
先民的一種科學，一種符號邏輯，代表了數理的、宇宙生命、個人生命的作用。《易

經》的文化為什麼拿來講做人做事的道理？第一個如此做的是周文王，第二個是文
王的兒子周公，第三個人是孔子。把這一部分法則拿來講人生的道理，講做人做事
的道理，我們上面看到的是有關科學部分的，而下面就是儒家的文化，說到人事方
面來了。
至簡至易
「乾以易知，坤以簡能，易則易知，簡則易從；易知則有親，易從則
有功；有親則可久，有功則可大；可久則賢人之德，可大則腎人之業；易
簡而天下之理得矣，天下之理得，而成位乎其中矣。」
「乾以易知，坤以簡能」只這八個字，如把「以」字拿掉，實際上只六個字，解
說起來可麻煩得很，如「易知」的易，到底是《易經》的易，還是容易的易？這句
話是說乾卦的功能，也是宇宙的功能，要怎樣去了解它？也可以說懂了《易經》，
就可以了解它。「乾以易知」，第二個解釋也可以說宇宙的功能是很容易懂的。我
們認為以第二個解釋對，因為下面說「坤以簡能」，這個簡字也有兩個觀念，一個
是簡單的意思，另一個則是揀選的意思，如我們的文官有簡任、委任，就是揀選的
意思。古代皇帝派一個欽差大臣出去，也稱揀選，就是特別挑選出來的意思，可以
說是精選，而在這裏的「坤以簡能」的「簡」，是簡單容易，就是說《易經》的法
則，不要看得太難，而是簡單容易的。自古以來，《易經》的學問，總被「神秘」
這個觀念擋住了，這是錯誤的，真懂了《易經》，一點都不神秘，最高的道理，也
是最平凡的道理，這兩句話，就是告訴我們《易經》是最平凡的。
「易則易知，簡則易從；易知則有親，易從則有功；有親則可久，有功則可大；
可久則賢人之德，可大則賢人之業。」這幾句話的文字，都可以看得懂，不必一字

一句解釋了。這幾句話的文字非常優美，但在研究人文文化上，有一點要注意的，
儒家孔孟的思想，道家老莊的思想，乃至諸子百家的思想，都是從《易經》來的。
這裏可以看到孔子把這一套思想，拿來做人文思想。所以下面他說：「易簡而天下
之理得矣，天下之理得，而成位乎其中矣。」這裏孔子明白告訴我們一個道理，即
天地間最高深的道理最平凡，有些事所以會看不懂，認為高深，乃是因為我們的智
慧不夠。天下之理在哪裡，是「成位乎其中」。所謂「成位」，以現代的觀念來說，
就是「人生的本位」或者「人的生命的價值」，生命的法則，生命的意義，都可以
在中間找出來的。
上面是《繫辭》上傳第一章，接下來是第二章。
設卦而觀象
「聖人設卦觀象，繫辭焉而明吉凶。」
這裏先要注意，什麼是「繫辭」？我們上古的祖宗畫一個卦，就是圖案畫，文字
的開始，就是這個圖案畫。這個圖案最初構成了《易經》這一套畫八卦的法則，每
卦下面加上文字的解釋，也就是在圖案下面，吊上一些文字，來解釋這個圖案，這
種解釋就是「繫辭」。上古我們的老祖宗畫卦，就只是這個圖案符號，這個符號究
竟是什麼意思？加上文字的解釋，是周文王、周公，加上孔子他們三個人的努力，
構成了我們手中的這一本書。書中所有的文字，都是卦的繫辭。在這一段里，「繫
辭」兩字的意義是如此。後來所謂學道的，對於中國文化的觀念，一般人都把《易
經》八卦看得那麼嚴重，實在不必要。孔子告訴我們不要那麼嚴重，第一個就講，
研究態度要「玩」，為什麼呢？「設卦觀象」，每一卦的代表，都是假設的，它是
一種符號邏輯，如果把它呆定下來就糟了。譬如說，把乾卦一定看作是天，那又不

一定了，在人體上，乾卦又是頭，坤卦又代表腹部撰卦是鼻子，墳卦代表耳朵，離
卦代表眼睛，艮卦代表背部，震卦代表心，兌卦是肺等等，都是符號。古代的醫書，
都用卦來作代表。我們看到古代的醫書說到震，這又代表了心臟，也包括了思想，
這是道家的代號。在《易經》中，卦對人體的代號又各有所不同，這就是設卦的道
理。研究《易經》，要注意「設卦觀象」四個字，大家欲懂得未來的發展，所謂未
卜先知，未來的世界，明年的國家大事如何，自己在心裏卜一卦看看，設他一卦，
觀它的現象。「觀象」有兩層意思，一是看卦的現象，一是看眼前所見事實的現象，
來和卦象配合，因此加上文字的解釋，而明白事物的好壞。
「剛柔相推，而生變化。」
這裏要注意，《易經》的道理，並不如想象的那麼多。它講人事的法則，只有吉、
凶兩個結果，不是好，就是壞，沒有中間的；不是進步，就是退步，沒有停留在中
間的。人的身體，不是健康好一點，就是衰老一點，為什麼只有吉凶？因為人生的
物理，只是陰陽的變化，物理支配的東西，剛柔相推，物質社會受物質支配而生出
了各種現象，形成各種環境。
一動不如一靜
現在回過頭來說，用在卜卦算命上，也有一個哲學的原理，先要了解，這就是
《系傳》二章所說的，現在我們繼續講《繫辭》上傳第二章：
「是故，吉凶者，失得之象也；悔吝者，憂虞之象也；變化者，進退之象也；剛
柔者，晝夜之象也。」
這就是哲學問題了，這是說人類文化。我們人類認為的吉凶，好的或壞的，以哲
學來說，沒有絕對的，而是根據人類本身利害的需要；我們得到，便覺得是吉，失

去便覺得凶，但這並非絕對。譬如說得病，這個得就不是吉，而且人生得意不一定
是好事，有時失意也不一定是壞事。所以對於古文，不要僅在文字表面上讀過去，
而要知道在文字的深處包涵了很大的哲學思想。可見吉凶只是根據個人的觀念而來，
而悔吝就是憂煩愁慮之象，虞即慮。前面說過，卜卦的結果，不外「吉凶悔吝」四
個字，沒有六個字，換句話說只有兩個字——一個是好，一個是壞，——或吉或凶，
悔吝只是加上去的。因為「悔吝」兩個字，是憂慮。在《易經》中一方面是小心，
如卜到一個卦是悔吝，就是有煩惱，事情辦不通，有困難。所以人生的一切，看《易
經》只有四個角度，吉凶悔吝。這吉凶悔吝怎麼來的，下傳有兩句話：
「吉凶悔吝者，生手動者也。」
人生的一切，任何一件事，一動就有好有壞。再說任何一動，壞的成分四之三種，
好的成分只四之一種，所以中國人的老話，一動不如一靜。凡事一動，吉的成分只
有四分之一，壞的成分有四分之三，不過這三分當中，兩分是煩惱、險阻、艱難，
如此而已。這把宇宙的道理、人生的道理、事業的道理都說清了，所以儒家就知道
慎于動。動就是變革，變更一個東西，譬如創業，譬如新造，這個動不是不可以，
但需要智慧，需要作慎重的考慮。所以學了《易經》的人不卜卦，因為大概的道理
都知道了。「善於易者不卜」，用不著卜了，看現象就明明白白了。
千變萬化非進則退
「變化者，進退之象也。剛柔者，晝夜之象也。」
這是兩個觀念，古時的文字很簡單也很美，它的文學境界，往往騙住了我們的思
想。這兩句話，包含的意義很多。「變化」，《易經》告訴我們宇宙間任何事情、
任何物理，隨時隨地都在變化，沒有不變的東西。八八六十四個卦，只是兩種爻—

—陰與陽在變，每一變動，產生一個卦象，每個現象就不同了。變化是代表什麼？
「進退之象也」。「進退」，或者是陽多了一個，陽長陰退了，或者是陰多了一個，
陰長陽退了，就在這個進退之間，產生變化。為什麼不用「多少」而用「進退」呢？
我們研究古書就要注意這一類地方，這是思想問題。假使用「多少」意義就不同了，
沒有「進退」深刻。「進退」是大原則，是動態，尤其是站在人文文化的立場看，
都是一進一退之間的現象，所以變化是進退的現象，非進則退。在哲學課程中，常
常談到一個問題，就是一般人常說「時代在進步」或「歷史在進步」，但純粹以哲
學的立場來討論，就不敢這樣說了，究竟這個時代是不是在進步？要看用的標準是
什麼。以東方文化，以人文文化來講，以古今的書籍、大家的著作比較，就覺得人
文在墮落、在腐化。所以我們中國人動輒稱道上古如何，認為越到後來，人越墮落、
越腐化，歷史並沒有進步而是在退化。但單以物質文明來說，時代真的又在進步，
所以說時代歷史到底是在進步或退步，這是很難講、很難推定的問題。所以進退之
間，要看在哪一個範圍，用哪一個標準，站在哪一個角度上說話。學了《易經》，
就要知道卦的錯綜複雜，站在哪一卦哪一爻說話，這是一個觀念。
生死、晝夜、剛柔
第二個觀念：「剛柔者，晝夜之象也。」以前曾說到《易經》的動靜剛柔，動靜
是《易經》在物理世界的法則，而剛柔則是物質世界的法則。不過這裏的剛柔，是
代表白天和夜裡的。講到這裏，可以知道中國思想之偉大，孔子在後面《系傳》中
也說：「明乎晝夜之道則知。」這是中國文化特殊的地方。我們知道世界的宗教，
基督教也好，天主教也好，佛教也好，伊斯蘭教也好，都是追求人生——宇宙間生
與死的問題，而在我們中國的儒家、道家素來不把這個問題當作問題，這都是根據

《易經》來的。《易經》認為生死不是問題，我們如果在這句話上加兩個字：「明
乎晝夜之道則知生死。」就是說明，人活著的時候，像白天一樣，像太陽出來了的
時候、天亮了的時候；人死了，就是休息了，像太陽下山一樣，天黑了。不過有一
點，他們卻承認生命的延續，等於印度佛教的輪迴之說。人活一輩子，終於死了，
但並不是生命的結束，只是休息一個階段，等於天黑了，明天又要天亮的一樣，一
個白天，一個夜晚而已。因此我們中國人講生死問題，禹王的思想：「生者寄也，
死者歸也。」後來形成道家的思想，人活著是個人，是在這裏作客人，活了一百年，
也只是在這皮包骨的血肉之軀中寄放了一百年，等到死了就回去了。可是西方的宗
教把生死問題看得很嚴重。純粹的中國文化，根據《易經》認為不是一個問題，根
本不去考慮它。了解了生死晝夜，只是在剛柔之間而已。
天地之變盡於六
「六支之動，三極之道也。」
六爻是重卦的六爻。為什麼畫六爻，曾經報告過，我們的老祖宗，不知道哪來這
麼高的智慧，幾千年前就知道了宇宙間的任何變動，沒有超過六個階段的，這是以
現代的科學文明作的解釋。以原始的六爻解釋，要注意六爻之動的「動」字，一定
要有動，而動則變，儘管在睡覺的時候，打坐的時候，也照樣在動在變，血液還在
流動，下意識還是在活動。一動必有變，而「六爻之動，三極之道也」。三極為天、
地、人。三極也有陰陽，天有陰陽，地有陰陽，人也有陰陽。為什麼要用六爻，孔
子的解釋，三極之道也，這個「道」不是修道之道，是「法則」的意思。所以八卦
要有六爻，是天、地、人三極陰陽變化的法則。下面我們就可以看出來這個觀念，
《易》中的卦象，大原則是從象數來的，是科學的。可是一到周文王，尤其到了孔

子寫的心得報告中，才把《易經》的道理，拉到人文哲學上來，後來就成為儒家思
想的根源，而形成中國文化的正統，如這上面所說的是科學，尤其天文方面的大原
則，後面又講到人文思想上去了。
居之安
「是故君子所居而安者，易之序也；所樂而玩者，爻之辭也。」
這就說到人生哲學了，我們學《易經》為了解自己，了解人生，所以一個君子所
處的日常生活，君子的人生，能夠得到安心的，亦即佛教禪宗常說到的安心。人心
得安是很難的，世界上幾乎沒有一個人安心過。誰心安了？誰滿足了？這是不可能
的，真安心，不必要求什麼，已經滿足了，可見這是很難的。安心不易，安身亦難，
安生活更難，實際上這些都是心的作用。孔子說：如果真懂了《易經》，平常所居
而安得了心，只要看《易經》變化的次序就夠了。為什麼？因為它有一定的次序，
可以看到卦的變，而且依照《易經》的法則，宇宙萬物萬事隨時在變，但不是亂變，
也沒有辦法亂變，是循一定的次序在變，所以懂了《易經》，人生一切的變故來了，
都可以真的安貧樂道度光陰。人生萬物有一個不變的東西，就是這個「必變的道理」
，
有如氣象局的報時台，現在報的下午三時二十五分，下一句就是二十五分十秒，這
是一定要變的。人類自己反省，有一件最愚蠢的事，希望自己一輩子不變，最好長
生不老，永遠年輕，可是這絕不可能。懂了《易經》，就知道變有一個秩序，有一
個一定的原則，因此我們做事業也好，做別的也好，第一知道自己怎麼改，第二知
道變到什麼程度了，所以用不著去卜卦，把《易經》變化的程序搞通了，大法則就
通了。但是變的當中，一變就有動，一動就有變，那麼在動與變的結果，有好有壞，
有吉有凶。關於吉凶，我們已經知道，是根據人為的觀念而來，人為的利害得失而

來，但得失的究竟如何？「所樂而玩者，爻之辭也」。把文王所著的這本《周易》，
每個卦下面所講的道理——卦辭，懂了以後，透徹了它的道理，就快樂了。
動的哲學
「是故君子居則觀其象而玩其辭，動則觀其變而玩其占。」
懂了《易經》后觀其象，不是觀象來研究《易經》。這個象，是我們的生活，我
們的生命，我們自己個人、身體、家庭、國家、世界天下的關係。這一大現象就是
一本《易經》，隨著八卦的法則在變。平常處在這大環境中，觀其象，對這大現象
變動的前因後果都知道了，再看文王《周易》中所研究的內容，但並不是說文王怎
麼說，我們就相信，而是要「玩其辭」，通過他的思想創出自己的思想。於是姓王
的也可著一本《王易》，姓李的著一本《李易》。
人生一定要動的，「動則觀其變而玩其占」，我們自己有時候動了，要觀察動所
產生變化的現象，而玩其占，事實上占、卜、筮是三件事。古代用骨頭卜卦，把骨
頭用火燒后，看上面所裂成的紋路，這是卜。各種卜的方法很多。占是用數理來推
定結果。筮是《周易》以後的卜卦方法，用筮草的一定數字來卜。以現代來說，廟
裡的抽籤，看籤詩，這是近於筮。這是神秘學的範圍、精神學的範圍、心靈學的範
圍，有它的道理。如歷史上的風角之術，演變為梅花易數，都屬於占卜一類。梅花
易數，假託是邵康節發明的。
自助、人助、天助
「是以自天佑之，吉無不利。」
這是中國文化與西方文化不同的地方。中國文化根本沒有迷信。中國人是說人
助天助，要靠自己。上面兩句話就是說，懂了《易經》這些道理，上天就會保佑你。

上天怎麼個保佑法？就需要你自己照《易經》的道理，做得合情合理，天人合一，
要你的修養到達這個境界，就可以天人合一。再嚴格說，這個「天」並不是另外一
種力量，只是自己的心。懂了《易經》的道理，以此道理做人，動靜都看準了，一
定是一切都大吉大利，沒有壞的，一切都看自己的學問修養如何，所以《易經》是
經典中的經典，智慧中的智慧，包括了科學、哲學、宗教，一切都涵蓋了。
以上是第二章，下面繼續第三章。
「彖者，言乎象者也。支者，言乎變者也。」
讀這本《周易》，有三項要注意。外國人，尤其日本人研究《易經》，專門拿動
物來搞，龍呀！馬呀！象呀！在這些上繞圈子。象亦是一種獸，據說能夠吃鐵，把
鐵咬斷。《易經》每卦下面有一個「象曰」，就是「斷語」的意思。這裡是說「彖
辭」是用來解說現象的。換句話說，「彖辭」是根據某一現象下的定論。至於「爻
辭」，每爻下面有一個解釋，為「爻辭」；整個卦下面的解釋為「卦辭」，爻辭是
講變化的道理。
善補過
「吉凶者，言乎其失得也。悔吝者，言乎其小疵也。無咎者，善補過
也。」
在將來研究《易經》的內容時，看到卦的後面有的是吉，有的是凶，有的是悔吝，
有的是無咎，這是爻辭常用的話，吉凶悔吝，已經談過了。無咎，翻成白話就是「沒
有毛病」，但並不等於「好」，而是在進退之間要注意。換言之，「無咎」是沒有
大錯誤，好的。從這裏可以看到《易經》的哲學，一個人到了平安無事的時候，這
情形又怎樣？孔子說「善補過也」，要特別小心，人不會沒有錯，隨時有錯，善於

反省自己的錯誤，加以改正，就是真正到了無咎的時候。因此我們做事業要盡量地
謙虛，倘自認絕對沒有毛病，這是靠不住的，天下事沒有這麼好的。「善補過也」
還是好好的，懂得小心謹慎反省與改正錯誤，這是最高的哲學。
《易經》人生哲學的五大原則
以上的道理都懂了，我們再進行下面的部分：
「是故列貴賤者存乎位，齊小大者存手卦，辯吉凶者存乎辭，憂悔吝
者存乎介，震無咎者存乎悔。」
這五點是卜卦時用的，也包括了人生哲學的大原則。「列貴賤者存乎位」，高貴
與下賤，用現代語來說，即有無價值？存乎「位」的問題，「位」以現代語解釋就
是空間。人生亦如此，到了某一個位置就「貴」，沒有到某一位置就「賤」。所以
卜 D 時哪一卦是好？哪一卦是壞？是沒有一定的。甲卦，就某一事，某一空間地區，
某一時間而言，是了不起的好卦，如果換了一個地區，情形就大不相同了。我們到
廟裡去看神像，就有很大的感想，也可以懂得這個道理。一堆泥巴，或一塊石頭，
一根木頭，雕成菩薩像，成了「象」，然後在大廟裡一擺，人人都去跪拜。他為什
麼那麼貴？「存乎位」，在那個位置就貴了，很多事情都是如此，人也是如此。所
以研究《易經》，卜卦，當知卦的本身沒有好壞，好壞只是兩個因素，時間對，位
置對就好。等於算命一樣，有的人八字好，貴命，可是一輩子沒有遇到好運，不遇
時，貴不起來，好像一件東西，的確是好東西，有價值，可是放在那裡幾十年都賣
不出去，又有什麼辦法？有的人學問很好，可是一輩子不出名。反過來說，如大家
稱頌的胡適之先生，不知道他的學問到底好在哪裡？說他哲學史好嗎？寫了半部還
不到，寫不下去，碰到佛學的問題，只好擱筆。其他如研究《紅樓夢》、《聊齋志

異》，「紅學」、「妖學」，有什麼用？可是將來中國文化史上胡適之先生一定有
名。看歷史尤其如此，歷代以來，有多少和諸葛亮一樣有學問的人！如果沒有像《三
國演義》這樣的小說，諸葛亮能夠出名嗎？孫悟空根本就沒這樣一個人，可是被小
說一寫，就如此走運。天下的事，對於名與利，把這個哲理一看通，就覺得沒有什
麼，就淡泊了，非其時也就能居而安之，心安理得。中國人的古語「福至心靈」很
有道理。一個人到了某一位置——福氣來了，頭腦真是靈光，特別聰明。
「齊小大者存乎卦」，齊就是平等。乾、坤、坎、離四個卦是大卦，其餘六十卦
都是大卦變出來的，那是小卦。卦就是現象，也就是大的現象、小的現象。現象有
大小，一個人的成功失敗也有大小。有如發財，甲發得多，乙發得少，這有大小，
但立腳點是平等的，不管大小卦都是卦，都是一個現象。莊子的書中有《齊物論》，
何以名「齊物」？萬物不能齊，沒有平的。人的智慧、學問、體能都是不平等的。
即使有兩人體能一樣，其中一人生病了，另一人為了平等也生病嗎？物是不能齊的，
但是莊子提出來有一項是齊的——本體的平等。如太空是平等的，太空中萬物的現
象是不平等的。所以莊子有一句話很妙，他說「吹萬不同」。孔子研究《易經》講
究「玩」，莊子講究「吹」。吹萬即萬有。他以風來比方，他說大風吹起來，碰到
各種的阻力發出各種不同的聲音，意思是說，風吹來是平等地吹，而萬象遇到風以
後，自己發出的聲音不同。
「辨吉凶者存乎辭。」什麼是吉凶悔吝？「存乎辭」，看文字的記載。換句話說，
這文字代表人的思想，吉凶悔吝在於各人的觀念，各人的看法。
「憂悔吝者存乎介」
，
這是說卜到悔吝卦的時候，憂虞到悔吝，就要獨立而不移，下定決心，絕對要站得
穩，端端正正。人到了倒媚的時候，自己能站得正，行得正，一切現象都可以改變。

「震無咎者存乎悔」，無咎就是善補過也。人生沒有絕對自己不錯的，只要知道懺
悔，仔悔的結果就是要補過。
「是故卦有小大，辭有險易，辭也者，各指其所之。」
這裏這個「之」字要注意，將來研究《易經》有關的書籍時，常常會看到「卦之」
這個名詞，「之」就是「到」，卦到了那裡就是「卦之」，譬如乾卦，如果初九爻
變了以後，成了女后卦，這就是乾卦的「卦之」。曾有人看不懂「卦之」而改成「之
卦」，如乾卦卦之，改成乾之卦，這就不對了。
萬事通
前面《系傳》已講到第三章，這裏繼續講第四章，這一章很重要。
「易為天地准，故能彌綸天地之道。」
這一個觀念就很嚴重，他說《易經》的文化思想這一套學問，是宇宙的大原則。
至於標準，是宇宙的什麼標準？則沒有講。我們曉得在中國社會裡，最準確就是整
個天文現象的變化。在《尚書》中，堯、舜、禹換代的時候，都講這個東西，但是
有個毛病，發展下來到漢朝，就更厲害了，叫作「讖緯之學」，或叫「圖讖之學」，
就是預言。用五運推算出來，某個時代要變了，所謂以火德王，以水德王等等。每
個朝代制服都要改變，如現在的白衣是孝服，在夏朝的時候是尚自，白衣服就是禮
服，殷商的時候尚黑，禮服是黑色，尚黑就是以水代表。時代到某一個時候一定要
變，近代對這種推測就叫作預言。現在世界上又到處都流行預言，我們中國歷代的
命運都有預言，這些就是所謂的讖緯之學——圖讖之學。圖讖在中國文化中的影響
非常之大，不但古代如此，將來可能也是一樣，這些都是說到「易為天地准」這句
話而引出來的。中國過去在科學上，以天文法則看天象的演變，就是天上的氣候、

宇宙氣象的演變有一套法則之外，我們的文化，也還沒有找出孔子所說「易為天地
准」的道理。所以我們推崇《易經》，也不要推得那麼高，可是照這個書上講，推
得非常高，說易「故能彌給天地之道」。「彌綸」兩個字，照文字講，彌就是弓拉
滿了，圓滿得成為一個圓圈，可以包涵一切；綸就是絲綸，絲織品橫的絲直的絲編
得滿滿的，現在的觀念就是包括。等於說，《易經》的學問包括天地之道。宇宙里
任何法則，人事物理，一切事一切理的原則，沒有超過《易經》的範圍。
三大問題
「仰以觀于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故。原始反終，故知
死生之說。精氣為物，遊魂為變，是故知鬼神之情狀。」
這一節里有：一、知幽明之故，二、知死生之說，三、知鬼神之情狀等三個重大
問題。
第一個問題，也就是我們人類幾千年來所追求的文化，幽明之構成，幽是看不見
的一面，是陰面；人能看得見的，是光明面，是陽面。換言之，我們人類世界一切
活動看得見。但人是哪裡來的，有沒有上帝？有沒有鬼神？有沒有宇宙的主宰？這
些看不見的一面沒有摸到，這是幽明的道理。後來我們中國文化發展到幽，就是代
表陰間，死了到陰間去了，反正是看不見的，宇宙間很多看不見的事情還有兩面，
對於看不見的一面，要讀《易經》才知道。
第二個問題，生從哪裡來？死往哪裡去？究竟人的生命以及萬物的生命，原始
從哪裡來？死又死到哪去了？這是人類文化到現在還沒有解決的問題。
第三個問題，有沒有鬼神？這個問題很嚴重，所以現在全世界有一些人瘋狂地
研究靈魂學。目前是這三個大問題還沒有解決，未來的發展有待我們注意。

《易經》文化的起源，不是盲目的想象，是科學的，「仰以觀于天文」，也是孔
子說的畫八卦，由觀察天文現象，不曉得經過多少萬億年，大家累積觀察及研究的
經驗。「俯以察于地理」，看地文之理，地球的物理。如現在科學家認為地心有人
類，神秘飛碟即來自地心。現代科學界的思想，的確承認另外有一個有生命的世界
的存在，而且大家還在尋找這另一世界，這就是《易經》上的「地理」，不是學校
課本中的地理，也不是我們古老的看風水的那個堪輿術的地理，而是地文之學，是
科學。這就是說我們中國老祖宗的《易經》文化思想，不是亂來的，是科學的，所
以知道了看得見的一面，也知道了看不見的一面。看不見的一面現在要檢查，根據
《易經》的原則不需要檢查了，就知道幽明的原因，這個原則是什麼？在這裏沒有
講給我們聽，孔子自己懂。
「原始反終，故知死生之說。」這個問題在理論上比較容易些。我們知道，生死
是一個大問題。《論語》上提到過，莊子也說：「死生一大疑。」人類的問題，生
與死是一個大問題。人為什麼生？生了為什麼活著？為什麼衰老？為什麼一定會死？
人類是很可憐的，人生下來，讀書求學，學問到了最高處，根據現代醫學的研究，
人的腦力、思想的功能，最發達的時候在五六十歲，真正成熟，可是成熟了也完了，
像蘋果一樣，落地了，這也是《易經》終的法則：「原始反終」。世界各國對於生
死問題，人類有一個共同的目的——離苦得樂。不但人類，凡是世界上的生物，都
是希望脫離痛苦而得到快樂。但是人類同一切生命得到快樂沒有？沒有得到，因為
生了一定有死，這個問題沒有解決。在宗教文化里，把生死問題當成一個宗教。研
究宗教哲學，每個宗教都承認死後還有生命，不過每個宗教卻在為觀光旅館拉人。
耶穌開個觀光旅館叫「天堂」，請人到天堂里來，招待周到，一切設備完全，價廉

物美。佛教開了一個「西方極樂世界」，不過佛教本錢大，開的家數多，下地獄有
地藏王菩薩在等著；既不上天亦不下地獄的，再生又有救苦救難觀世音菩薩；萬一
向東方去，又有東方藥師如來；它四面八方都準備好了，這個生意做得特別大。但
不管如何？生死還是問題。而我們的文化，《論語》里記載子路曾經問起過，孔子
答覆得很簡單：「不知生，焉知死。」所以人類的文化到今天不管發達到如何程度，
生死問題仍沒有解決。中國人也有個結論，所謂「生者寄也」，活在世界上，像住
旅館一樣，活一百歲，不過暫住一百年，沒有什麼可怕，活到最後一天，真正地退
休了，移交都不必辦。人生就是這麼一個現象。這個現象在中國來講，就是「原始
反終」。生命來了像早晨一樣都起來了，死了像到晚上，都休息了，如同他的開始，
回去了又是回到那個地方，死沒有什麼可怕。「故知死生之說」，死生的道理就是
這樣。以《易》來說，乾，我們生下來就同乾卦一樣，一爻代表十年，六十年作階
段，六爻一變，成為坤卦，再變又是陽爻開始，陽極陰生，陰極又陽生，那麼死了
又有什麼可怕！在學理來講，對於生死問題，我們中國的文化最偉大了，不必要宗
教的那一套。
這是講生死的現象，下面一個問題來了，有沒有鬼神、靈魂的存在？這不是物質
的，不是唯心亦不是唯物。外國人現在對靈魂的研究有一個名稱叫「超電磁波」，
超越了現代物理科學的範圍，原子、電子、核子都不能了解它的，這就叫靈魂。在
我們是認為有的，但它是「精氣為物」，心物一元的。什麼是精？什麼是氣？如何
構成物質方面的東西？「遊魂為變」，物質以外，我們的身體是物，宇宙中這個物
理世界都是物。可是唯物學家，認為世界一切唯物，還有另一半，他只認出了一面，
沒有搞清楚。他們把精神，也向唯物方面拉。西方哲學中有認為一切都是唯心的，

也只認了一半。「一切唯心造」拿不出證據，科學講證據，可是「精氣為物」講物
質的道理，「遊魂為變」講精神的道理，這幾句話又產生一個大問題了。這裏承認
有鬼神，這個鬼神是心物一元的功能殘餘力量所形成，所以曉得鬼與神，鬼是鬼，
神是神，以道德為標準分為兩種。何以知道鬼神的現象？孔子提出證明，鬼與神都
有，可是我們的這位老師，他只告訴我們原則。《易經》有那麼大的學問，包羅萬
象，至於怎麼樣有鬼神，他沒有講。他大概來不及寫稿子了，還是要我們自己去摸。
這裏說的精與氣是什麼？道家就偏重這方面，所以我常說，只有中國的道家有
這個本事。研究世界文化，都只教大家死了不要怕，到一個觀光旅館——一天堂、
極樂世界去住。只有中國人想出這個辦法，可以活幾千年，就是神仙，就是這個生
命可以活著修到長生不死。不管有沒有人曾經做到，但查查世界文化，沒有一個國
家的文化，敢於叫出這個口號來，只有我們中華民族敢於這樣叫，人可以修到長生
不死。但不是盲目地叫，所根據的道理，是這個生命，我們的肉體存在，是靠有三
樣東西：精、氣、神。所謂長生不死之葯，不是一般的藥物，道家所謂「上藥三品，
神與氣精。」是《黃庭經》中的話，欲想祛病延年，無病無痛，達到長生不老，需
要服藥，這葯不靠外來，自己身上有葯——精、氣、神。什麼是神？譬如我們說「某
人眼神很好」。眼神是個抽象名詞，是描述不出來的，現代醫學不承認的，所謂「元
神」他們說是鬼話，只說體力很好，說是「力」。但科學家的說法也有問題，「力」
又是什麼呢？是電子或原子？但是大家一聽科學名詞，就被唬住了。其實科學名詞
最後還是站不住腳，答不出來。精也是答不出來的，普通以女性的卵子，男性的精
蟲當作精。這裏所說的精，是又抽象又具體的，以現代的話來說，勉強的比方，精
等於能，生命的能。譬如人在跌倒時，就原來跌倒的姿勢，在地上稍停一下，一點

都不要動，靜一下以後，慢慢起來，不會受傷，因為稍稍靜一下，生命的本能就恢
復了，便不會受傷，否則本能沒有恢復，用力掙紮起來便受傷。還有跌倒時，用兩
手撐地，也容易受傷，因為跌下去有那麼重的力量，欲想撐回來，加上反抗的力量，
一相撞擊，就在這時受傷，聽其自然躺下去，反不受傷，這就是身體生命本能的作
用。至於「氣」，比方是電，過去氣字寫作「炁」。道家稱之為無火是氣，火代表
陽，無火之炁，精與氣是一陰一陽，具體為陰，無體為陽，陰陽結合成物。那麼我
們這個身體以外的生命能，只好借別家的學問來解釋，就是佛家對人的身體叫作正
報。這個物質世界，如山河大地，乃至房屋桌椅等等物質，名為依報，附屬的意思。
這方面學問，佛家精到得很，依報又分為動、植、礦等等，以現代科學名詞說即聲、
光、電、化等等，是有生而無命的。如佛家的吃素是無葷，連大蒜、蔥等等刺|激性
的，產生荷爾蒙使性|欲容易衝動的都是葷，都不吃。不吃肉是不殺生。佛學告訴我
們，現代科學也證明，一切植物乃至泥土，是有生而無命。命是有靈性、有感情、
有思想，有感覺是命。生命是生與命兩個東西的結合，精氣為物是生不是命。體能
健壯的人腦子思想一定比較差，而愛思想、智慧高的人，身體一定多病。孔子所講
的還是大原則。他所講的《易經》包涵有那麼多東西，所以我們摸了半天《易經》，
不要說通神，連鬼都通不了。
上面講了《易經》的學問，歸納出來，大概的三個重點，實際上如作詳細的分類
還不止這三個重點，總結一句話，就是「彌綸天地之道」，包括了宇宙間一切事物
的大原理。
樂天知命
「與天地相似，故不違。」

下來這一個小段說，《易經》這個法則與天地相似。天地就是宇宙、太陽、月亮
的運行，有一個固定的法則，不能變。春、夏、秋、冬、白晝、夜晚、南極、北極，
一切變化的法則都是固定的。而《易經》學問的原則也相似，真理的準確同宇宙的
法則一樣的固定，所以人類提出來的任何學問，都不能違反《易經》所提出來的法
則，超不出《易經》的範圍，不管人類任何學問，人類如何偉大。比如人類今日到
達了月球，也只到達了月球，並沒有超出宇宙，月球、太陽，都在宇宙的範圍之內，
而《易經》的學問，就有宇宙這樣偉大，所以，沒有辦法違背。
「知周乎萬物而道濟天下，故不過。」
這裏說了，為什麼我們要懂得《易經》這個學問？因為懂了以後，才能「知周萬
物」。知即智——智慧充滿了，對萬事萬物的大原理無有不懂，然後「道濟天下」，
做人也好，做事也好，做官也好，隨便做哪一行職業，都可以達到救世救人的目的，
因此不會有錯誤了。在《論語》上看到孔子的感嘆，他在四十九、五十歲的時候，
才開始讀《易經》，而說「假我數年，五十以學易，可以無大過矣！」假如上天多
給我活長久一點去學《易經》，可能達到沒有錯誤。故以他的立場來說，人生的修
養必須要學《易經》，才能智慧周乎萬物，不致發生錯誤，也和無違的道理一樣。
如果欲濟世救人，就要很大的學問，大學問的原則，就在《易經》，懂了《易經》
才能濟世救人，因為任何學問，沒有超過《易經》的。
「旁行而不流，樂天知命，故不憂。」
旁行是什麼？研究易數時說過，就是旁通，也是錯綜複雜的「錯卦」，如乾卦的
三爻動了，就會成天澤履卦，等於大家坐在這裏，只要其中任何一個人動了，都會
影響每一個人互相之間的關係，這就是旁通，也是旁行。宇宙萬事萬物，不能永恆

不變的，有縱的關係，還有橫的關係，但旁行不流，流是散的意思。它是有規律的，
不會散開，能旁行不流，對人生的生命非常清楚。樂天知命，知道自己，也知道天
命，永遠是樂觀的人生。我曾告訴佛教界的人，一切宗教都是悲觀的，尤其佛家的
大慈大悲是講悲的，只有中國儒家講樂。像《論語》上幾乎沒有悲字，都是樂。有
一本明朝的筆記，曾經統計過《論語》上都是樂字，而不談悲，這也是中國文化不
同的地方。談生命只談生的這一頭，不談死的那一頭。人多半是悲觀的，本來生命
是很可憐的，以另一個角度看是很令人悲觀，但以《易經》的角度看生命，是樂天
知命，很樂觀的，沒有憂愁。所以人慾達到真正的樂觀，只有從觀念中懂了《易經》
的法則。
安土敦仁
「安土敦乎仁，故能愛。」
先解釋「安土」，一般而言，中國自大禹治水以後，步人農業社會，所以過去在
歷史上經常看到「安土重遷」四個字，對於家鄉都很喜歡，重視遷移，不肯搬動播
遷，這是中國文化安土重遷的思想。假如有一個兒孫，要遷住到另外一個地方，則
是一件很嚴重的事情。今日社會的觀念，恰恰相反，以不安土、流動為好，這就是
交通、經濟發達的現象。如以現代的觀念看安土，則是舊文化，沒有進步。另一個
觀念看安土，以五行來解釋，土者中央也，土是中心，人要有中心思想，這在文字
來解釋是很通，但太生了。又有一說，地球有一個中心地點，有中心的立場，然後
人生的修養走仁道，以仁修養，才能愛人、愛物，如果沒有中心，而說能愛人、愛
物，這是做不到的。
「範圍天地之化而不過，曲成萬物而不遺，通乎晝夜之道而知，故神

無方而易無體。」
「範圍天地之化而不過」，這是一個觀念；「曲成萬物而不遺」，這又是一個觀
念；「通乎晝夜之道而知」，又是一個觀念；「故神無方而易無體」，這是一個大
結論了，很重要的。研究易學要知道這是正統的孔子思想，也是《易經》正統的道
理。
