---
source: 易經雜說
chapter: 第三章
title: :
category: 易經
author: 南懷瑾
dynasty: 現代
keywords: ["亥", "水", "己", "五行", "未", "爻", "墓", "地支", "丑", "絕", "坎", "庚", "辛", "陰陽", "病", "坤", "天機", "兌", "火", "相剋"]
---

# :

天干與五行
五行之外，還要加上干支，要學《易經》的卜筮，沒有什麼秘訣，不外是五行卜
筮，重點在五行，不是在八卦。真用卦來斷事情，又是另外一個體系，所以嚴格說
來，五行和八卦兩種體系是分開的。但幾千年來，大家都把它混合在一起。
現在介紹的是天干文化，天干文化也很古老。我們研究《易經》發展史、中國文
化發展史，知道天干文化也比《周易》古老得多。天干地支，我們現在可以從甲骨
文里找出來，可見這個文化的來源很早。中國人發展最早的是天文，發展到最高級
的時候，就歸納起來用十個符號作代表，這十個符號就名天干，亦作「天斡」，不
過「天干」是漢以後用的名詞，其實應該用「天斡」才對，不必用「天干」這個詞。
天干就是五行的法則，意思是說：「在這個太陽系中，地球和外面的星球，彼此干
擾的作用。」以現在的地球物理學來說，說是地球和各個星球的放射功能，彼此吸
收互相發生作用。例如太陽能的放射，對我們地球人類的干擾很大，尤其學通訊、
電子、太空學方面的人都很清楚，而我們中國老早就了解，對於這種天體的運動、
物理世界的運動，用木、火、土、金、水來代表，說明相生相剋的道理。但人類文
化進步了，這個五行的生克法則不夠用，因此我們的祖先，發現了五行的雙重作用，
天體在物理世界中，又用了十個字的符號，為甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、
壬、癸，並編定圖案如下：

天干五行配
看到上頁的圖案，和前面五行的方點陣圖案配合起來，就可以知道，東方甲乙
木，南方丙丁火，西方庚辛金，北方壬癸水，中央戊己土。
這裏要問，東方或木，都是一個方位或一個動能，為什麼要用甲和乙兩個符號來
代表？這中間又有另一個法則，這套法則在中國的算命卜卦上很用得到。假使為了
算命而學算命，我不贊成。但我發現，中國算命卜卦的這套法則，裡面包涵了很大
的科學和哲學的道理，可惜因為古代的政治思想，不願意發展科學，所以這一套很
好的法則，只好向算命卜卦這一方面發展。不過好在有江湖算命卜卦的人，能夠把
這一套法則保留下來，從另一角度看，他們也的確很偉大。所以有人說到算命卜卦
是迷信，我就問他們懂不懂，而他們卻不懂，對於自己所不懂的東西，隨便加一個
罪名，指其為「迷信」、為「騙人的」，這是多可怕的武斷。這一套法則流傳了幾
千年，而真正研究它的，都是第一流聰明人，試想想四千年來第一流聰明的人，都
在研究它，即算它能騙得了人，也有它騙人的道理。我們要批評它，不妨先研究它
騙的方法，等研究過了，再說它是迷信，這時才可以作結論。自己並沒有研究過，
還不懂它，就說它是騙人的迷信，這才是真正的迷信——迷信自己的狂妄。可惜現
在沒有人重視它，沒有大量的投資，沒有充分的實驗設備和場所。否則的話，如果
加以實驗，可以發現這項法則會有很多科學的道理，譬如說飛機，早在戰國時候就
有飛機，不過是不坐人的無人飛機，用木料製造。晉朝時候也有人製造成一個鳥，
放出去以後，不需人控制，會在空中飛翔，到一定的時間，又會在原地降落，這在
歷史上都有證據的。就是現在還保存的中國樂器和一些器皿，如銅壺滴漏等等，都

是依據這套法則發明製造的，而當時並沒有現代的科學公式，只是當時沒有用這套
法則向科學這方面發展。為什麼中國古代沒有用這套法則作科學的發展？這也有它
的道理，因為物質文明愈發達，人的慾望就愈高，人的慾望愈高，社會就愈亂，這
是中國的人文思想。
天乾的陰陽
但是這一套法則，是來自科學的，如東方木，又為什麼用甲、乙兩個字來代表？
而成為甲木和乙木呢？甲木是代表生長的原素，乙木是成形了的代表，換言之甲木
是代表生髮的物理，乙木是代表成形的物質。丙與丁亦是如此，丙是代表火的原素，
丁是代表成形的火。戊己、庚辛、壬癸都是如此。而這中間又分陰陽，如甲木為陽
木，乙木為陰木，丙為陽火，丁為陰火，庚為陽金，辛為陰金，壬為陽水，癸為陰
水，戊為陽土，己為陰土。如中國醫學，在《內經》上女人的第一次月經來，我國
古代認為直接說出女人的隱秘很不禮貌，所以說「女子十四而天癸至」。為什麼不
說「天壬」至？因為月經是成形了的水，同時女子屬陰，所以稱為「天癸」。如果
把這套東西融會貫通起來，就可以發現它並不是迷信，而是科學，至少是古代的中
國科學，而且這種科學在人類的文化中，還維持了這許多年。
說到天癸，便涉及到中醫了，對於人的身體而言，現在最流行的針灸，有一本書
名《甲乙經》，許多人也沒有弄清楚，中醫關於人身各部位的代表為木屬肝，火屬
心，金屬肺，水屬腎，土屬脾。這個五行和內髒的關係現在懂了，那麼金生水，肺
出了問題的時候，腎一定虧，所以生肺病的人，臉紅紅的，而是腎水不足，火氣上
升。肺病到了相當嚴重，腎盂就特別擴大，就是腎虧，所以中醫之難學是除了講究
內髒的個別功能以外，還講究互相影響的生理功能和病理因素，也就是生克的道理。

而西醫則是頭痛醫頭，腳痛醫腳。頭痛只是病的現象，不是病的根源。因為生克的
關係，任何一個內臟，都可以產生頭痛的病象，所以高明的中醫講究氣化，如患糖
尿病的人，是屬腎水的病，但一定與心火有關係，心臟也會受影響，發生問題，這
就是五行生剋的道理（這裏特別要補充一點，五行的生克，每一「行」都與其它四
「行」有關，如「土」是生金的，克水的，但亦被火生，被木克）。所以中醫能站
得住，針灸亦是一樣，中醫的醫理，病在上者治其在下，病在下者治其在上，病在
左者治其在右，病在右者治其在左，病在內者治其在外，病在外者治其在內。譬如
中醫說肝生於左，而西醫指責錯了，其實中醫一點沒有錯，因為中醫不是講物質形
態，而是講氣化，中醫說肝生於左，是肝屬木，木在東方，東方在左，這是五行生
剋的氣化，所以肝生於左是對的。由此可知人必須讀《黃帝內經》，懂了《黃帝內
經》就懂得養生之道，也懂得如何修道了。
地支
五行和天干配合，包涵了這許多，再下來配合地支，便又不同了。地支有十二個：
子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。地支有人寫作「地技」，表
示乾的分又，其實就是「支」，支持的支。地球本身的作用，亦就是太陽系中，月
亮和地球發生的作用，節氣的關係作用，後面再詳述。
先在這裏介紹，中國古代的醫學有兩大派，在養生之道上，一派注重腸胃，一派
注重腎。所有的病，大部分從腸胃來，不過我的經驗，南方的醫師注重胃，年紀大
的人尤其要注重腸胃，北方的醫師注重腎。年輕人也要注重腎的保養，青年腎虛，
到中年以後，一切病象都來了。性知識教育愈開放，青年人的病害愈多，原因是腎
虧，必須要保重。

關於地支這一套東西，如果只研究《周易》的學術思想和大的原理原則，則不必
要研究五行和干支。如果要了解我們中國幾千年來，《易經》八卦用之於天文、地
理等方面的關係，就必須先了解五行干支了。有一位學科學的教授，從國外寫信來
問一些問題，因為國外最近出了一本書，認為地球南北極有一個洞，洞中有另外一
個世界，並且有人類，飛碟也是從地球中心出來的等等。這都是和《易經》有關的
問題。我回信告訴他，這並不稀奇，中國人早說過地球是活動的，至於地球中心有
沒有人類，又是另外一個說法。關於地球的中間南北極是相通的問題，道家在幾千
年前就這樣說了，而且還說地球里各地都是相通的，這些話都有書為證，不過我們
大家沒有去注意它罷了。也有一說黃帝的陵墓後面有一個洞，可以通到南京。可是
在西方另有一派，說人類都是從太空外來的，中國古代也有這一說法，也是道家說
的，據說盤古老王也是天上降下來的，佛家也是這樣說，這些道家的學說，都可在
《道藏》中找到。
上面這個故事，是要說明五行干支的思想，和原始的天文、地球物理有絕對的關
係，只可惜後來僅用在卜卦算命上面，這隻怪我們過去的文化不向科學方面發展的
緣故。
前面已經介紹了天干，現在再介紹地支。上面說過地支是子、丑、寅、卯、辰、
巳、午、未、申、酉、戌、亥，十二個地支。何謂地支？我們以現代的觀念來說，
是地球本身，在太陽系中運行，與各個星球之間互相產生干擾的關係，無形中有一
個力量在支持著，這說是地支。
我們知道天干有十個，就是五行的兩極之道，亦即是五行的陰陽變化。而支是六
位數，是陰陽之道產生變化而成十二位。至於這些名稱的由來，與《周易》沒有多

大關係，是中國傳統文化中另外一種學說的系統，這在前面也曾經提到過。至於天
干地支每一個字的定義，有很多種解釋，究竟哪一種解釋完全正確，很難下個定論；
如子是萬物發生的現象、五是樞紐的意思等等，各有各的解釋，暫時不去討論它。
另外以中國文化發展史，站在軍事哲學的觀點看甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、
壬、癸等十天干，也有些人解釋為古代十種武器的代表，如「甲」是一根木杆上裝
一種利器、「乙」是一把刀等等，莫衷一是，究竟哪一種說法對，沒有定論。
地支與黃道十二宮
地支有十二位，代表十二個月。實際上地支是什麼呢？是天文上黃道十二宮的
代名。所謂「宮」，就是部位；所謂「黃道」，就是太陽從東邊起來，向西方落下，
所繞的一圈，名為黃道面。這種黃道面，每一個月都不同。如我們晚上看天象，每
一個星座，從東方出來，共有二十八星宿（天文的知識，在上古時我們中國最發達）
，
而這二十八宿，在黃道面上，每個月的部位也都不同；於是依據這個現象，抽象地
歸納為十二個部位，用十二個字來表示。實際上這是天文的現象，變成為抽象的學
問，構成了後世算命的位置作用。這一套學問，現在看來好像很簡單，但真正用心
探究，其中學問甚多，也可見我們上古時老祖宗的文化智慧、科學哲學，都發達到
最高最高點；因為科學數字太大，很複雜，普通一般人的智慧沒有如此的天才容納
得下。於是把它簡化了，用五行、天干、地支來代表，使人人都能懂，只有文化到
了最高處，才能變成最簡化。可是它的弊病，是後人只知道用，知其然而不知其所
以然了。
這個抽象的名詞，裏面實際是有東西的，包括的學問很大；可惜我們後世只把它
用在看相、算命、卜卦這一方面去了。

六十花甲與歷史驗證
我們的六十花甲，就是根據干支來的，如甲子、乙丑、丙寅、丁卯……，這樣天
干與地支配起來，便可以代表太陽系統這個天體和地球產生萬有的變化；其中以氣
象的變化是最大的，也最顯著，容易見到。萬有的變化，各有不同，於是用干支配
合，而且是天乾的陽配地支的陽，天乾的陰配地支的陰，陽配陽，陰配陰，依照次
序輪流配合，完全相互配合，剛好滿六十個相配，成一周期，又從甲子開始，所以
名為六十花甲。
這種六十花甲的配合，現在的人不大用了，但它到底好不好呢？將來可以看到，
它好得很的。它記天體的運行，六十年一個大轉，不管歲差如何（即天文上所謂的
躔度，也就是古代說的太陽與地球間一天走一度，走完了三百六十五度又四分之一
為一年；以三百六十天為一年，尚有剩餘，將其剩餘下來的度數，累積變成洞月，
這就是陰曆的計算。而陽曆則是每年有七個月是三十一天，因為方法不同，數字一
樣），但六十花甲算下來，億萬年的宇宙數字，亦不差分毫，這是一個很偉大的法
則。試看中國的歷史，每個朝代換了、皇帝換了、年號換了，可是六十花甲的歲次
是固定不變的，必然六十年一轉。
如果把這個法則予以擴大，用途就多了。譬如唐堯登位，亦即他當皇帝就職那一
天，為甲辰年，後來邵康節的演算法以及一般的演算法，都以這個干支為標準，這
是歷史上比較有記載根據的；在堯就位的時候，有五星聯珠的現象，就是金、木、
火、水、土五星，在天上列成一排，有一定的天象，在那時呈現，把這第一個六十
年定為上元，名叫上元甲子，第二個六十年為中元甲子，第三個六十年為下元甲子，
一共為一百八十年；然後再擴大，第一個一百八十年為上元，第二個一百八十年為

中元，第三個一百八十年為下元，像連環套一樣，套得整齊嚴密；再以這種甲子的
法則，和《易經》等配合演變，就知道歷史、社會、人類的現象，多少年有一個變
化，如何變化；再配合中國天文學上，推算到該有什麼人物出來，這是我們中國人
發現的一個很妙的法則，也可以說是儒家孔孟思想里所說的「天人合一」。以《易
經》道理來看，這就是必變，宇宙間的事情，到了一個時候必然變。至於變成什麼
現象？懂了這個大法則，再從卦里，就可知會變成什麼現象。可是知道了的人，大
部分都不說出來，因為怕泄露天機；古人說的「察見淵魚者不祥」，眼睛太厲害了，
水裡有幾條魚都看得清楚，並不吉利，這樣的人就算不短命，也會患白內障，因為
用眼力過度了；聰明是不能用過度的，所以萬事先知，並不吉利。真的高度修養，
萬事先知，變成無知，有絕頂的智慧而變成糊塗，這是少數有修養的幾個人才做得
到，一般人則做不到。
現在再看地支，把它排成一個圓圈：

為什麼畫成圓的？因為地球與天體是圓的。
十二生肖
至於這十二地支的生肖，為子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龍、已蛇、午馬、未羊、
申猴、酉雞、戌狗、亥豬。這一套生肖，據我的研究，是漢代的時候自印度傳過來
的。印度當時的十二地支，並不完全像我們的，而是用文化抽象的符號來代表，用
動物來代表，後來變成中國文化的解釋。子屬老鼠，鼠爪是五個，奇數為陽；丑屬
牛，因牛蹄兩瓣為陰數，寅屬虎，亦因虎有五爪，卯屬兔是因為兔唇兩瓣等等。據
說是如此訂的，但「事出有因，查無實據」。另據《古今圖書集成·干支部》所講：

「以二十八宿之天禽、地曜，分直於天，以紀十二辰，此十二生肖之所始」的這一
觀念，由近年出土的西漢銅器，及漢墓星象刻古推論，此說極為可能。
地支與命理
把這套大法則，演變成小學問，用在算命、看相卜卦上，乃至用到偵判命案上，
《洗冤錄》中就有這方面的學問。地支上有六衝，也可從前面的圓圈中看到，凡是
對面位的都是沖，如子與午、丑與未、寅與申、卯與酉、辰與戌、巳與亥都是相衝
的。沖不一定不好，有的非沖不可。相對就是沖，這也是《易經》錯卦的道理。實
際上所謂沖，是二十八宿在黃道面上，走到太陽這個角度來，叫作沖；與太陽的方
向相反，這就叫作合，從圓圖上看，立場相等就是合（如子與丑合、寅與亥合、卯
與戌合、辰與西合、已與申合、午為日、未為月之六合，在十二地支中，還有兩合、
三合，等等）。這裏我們還要有一個觀念，二十八宿在黃道十二宮的位置上，與太
陽的躔度對立就變成沖，沖並不是難聽的話，而是表示有阻礙。

再把天干地支配合成一圖，亦即所謂的納甲。
納甲與易數
像這樣相配，地支的辰、戌、丑、未都空出來了。而天乾的位置是：東方甲乙木、
南方丙丁火、西方庚辛金、北方壬癸水、中央戊己土，和地支相配，名為納甲。也
就是把五行、八卦、天干、地支，歸納到一起。
由前面圓圖再配上八卦，用先天伏羲八卦圖的位置納甲，為乾納甲、坤納乙、艮
納丙、兌納丁、戊己在中間，震納庚、巽納辛、離納壬、坎納癸。

現在再看一年十二個月，六陰六陽的表——即十二辟卦，代表一年氣象變化的
大作用。把納甲用到這一面來，又是另一個不同的公式，所以學《易經》的象數要
記住好幾個不同的公式。在了解這些公式以前，首先要了解數的陰陽。數分為陰數
陽數，也是雙的意思和單的意思，如奇門遁甲的奇字。凡一、三、五、七、九均為
陽數；二、四、六、八、十等雙數，為陰數，又名偶數。陽數最高之數為九，我們
讀文天祥的《正氣歌》「嗟予遘陽九」，意思就是到了絕路，運氣已經絕了、到頂
了，因為九為陽之極，陽極所以到了絕路了。而「十」又到了另外一個元的一了，
以《易經》的數理言，永遠是一個「一」。一加一所以等於二，單數到了「九」數
為極點，所以《易經》中陽爻以九作代表，如乾卦的六爻都是陽爻，於是稱作初九、
