---
source: 易經雜說
chapter: 第二章
title: :
category: 易經
author: 南懷瑾
dynasty: 現代
keywords: ["水", "己", "變卦", "五行", "未", "爻", "墓", "絕", "坎", "動爻", "六十四卦", "辛", "陰陽", "病", "坤", "兌", "火", "相剋", "子", "相生"]
---

# :

錯綜複雜
其次要了解的，我們常常說某件事錯綜複雜，這錯綜複雜的語源，就是本自《易
經》，《易經》的範圍太廣，真可說是「錯、綜、復、雜」。這四字的意思是指卦
變而言，我們常說某人變卦，變卦是卦變的顛倒語，我們中國人說話，常常都是來
自《易經》，如說：「不三不四」，為什麼不說「不五不六」或「不一不二」呢？
「不三不四」這句話，又是根據《易經》來的。因為《易經》的道理，卦的第三爻
和第四爻最重要，這兩爻在卦的正中間，亦是中心的位置，如果一個人不成樣子，
就被形容為「不三不四」。又如「亂七八糟」，即是從遊魂卦、歸魂卦來的，中國
人處處都在引用《易經》的話，只是自己不知道而已。
錯卦與綜卦是什麼意思？
卦的錯綜複雜是什麼意思？現在先說綜卦，為了使大家看八卦圖案的方便，還
是舉乾卦為例來說明：

囗乾卦的第一爻變為囗女后卦，如果把這個卦倒過來看，或者平放在桌面上，站
到對面來看，就成了囗(決右)卦，這就是女后卦的綜卦。綜卦是相對的，全部六十四
卦，除了八個卦以外，沒有不相對的，這綜卦是象，而綜卦的理，是告訴我們萬事
要客觀，因為立場不同，觀念就完全兩樣。另外有八個卦是絕對的，無論單方面看
或相對地看，都是同一個樣于，這八個卦是囗乾卦，天，怎樣去看都是天，囗坤卦，
地，總歸是地，亦是絕對的，坎卦是絕對的，囗離卦亦是絕對的，其他囗大過、囗
小過、囗頤、囗中孚也都是絕對的，除此之外，其餘五十六卦都是相對的，這表明
宇宙間事物都是相對的，這就是綜卦的道理。
錯卦，是陰陽爻錯的意思，錯卦的理是立場相同，目標一致，可是看問題的角度
不同，所見也就不同了。如：
囗天風女后卦，它的第一爻是陰爻，其餘五爻都是陽爻，那麼在陰陽爻錯之後，
變成了：
囗這樣第一爻是陽爻，其餘五爻是陰爻，如上面的這個卦象，它的外卦是坤，坤
為地，內卦是震，震為雷，就是地雷復卦，所以天風女后卦的對錯卦，就是地雷復
卦。六十四卦，每卦都有對錯的卦。因此學了《易經》以後，以《易經》的道理去
看人生，一舉一動，都有相對、正反、交錯，有得意就有失意，有人贊成就有人反
對，人事物理都一定是這樣的，離不開這個宇宙大原則。
以現在的觀念來解說，綜卦可以稱之為反對的或相對的，錯卦可稱之為正對的。
有人說《易經》動輒有黑格爾的辯證法的思想，他說的正、反、合，就是《易經》
的原則，這是亂講。現在中國人很可憐，講自己的文化，要和西方的文化比。我們
這個和愛因斯坦一樣，為什麼不說愛因斯坦和我們一樣？硬要把祖父拉下來和孫子

比，說祖父很像孫子，很可憐，真是豈有此理！為何要如此比呢？他們說黑格爾的
正、反、合是三段論法，我告訴他們《易經》是八段論法，比起來黑格爾就顯得粗
糙得很，又算得了什麼！《易經》看東西是八面玲瓏的。現在已經看了四面了，仍
以囗天風女后卦為說，綜卦是囗澤天(決右)，錯卦是囗地雷復，而復卦亦應有它的
綜卦，就是囗山地剝，這豈不是看了四面，所以《易經》的頭腦，一件事初到手，
處理起來，四面都要注意到，不但要注意四面，還要八面玲瓏。
複雜的道理
《易經》還有一個道理——複雜，亦即等於交互卦的道理，我們都講究互助，
這個互象就是《易經》的圖案，像同樣的掛勾交相掛住，就是一個「互」字。什麼
是「交互」？就是六爻內部的變化，如第二囗上連到第四爻，下面掛到上面去為互，
第五爻下連到第三囗，上面交至下面來為交，這是交與互的不同，每卦的縱深內在，
發生了交互的變化，又產生了卦。換句話說，這是告訴我們看事情，不要看絕了，
不要只看一面，一件事情正面看了，再看反面，反面看了，再把旁邊看清楚，同時
旁邊亦要看反面，這樣四面都注意到了，還不算完備，因為內在還有變化，而內在
的變化，又生出一個卦了。除了乾、坤兩卦外，別的卦把中心拿出來交互，又變了
一種現象。這現象的本身，又有綜卦，又有錯卦，這就是八面看東西，還要加上下
一共十面，所以把老祖宗拿來和黑格爾這些人比，簡直冤枉得很。
現在我們作一個結論，唐代虞世南為什麼說不學《易》不可為將相？試想我們懂
了這個背誦八卦的方法與錯綜複雜的道理以後，知道這個圖案的組織如此嚴密，告
訴我們，看事情要有那麼細密的頭腦，要那麼冷靜客觀才能把事情看清楚。明白了
這些，虞世南不學《易》不可為將相的話，就可以明白了。

交互卦
現在談交互卦，以囗火雷噬嗑為例說明如下：
囗火雷噬嗑，如以噬嗑卦的第二爻與第三爻、第四爻卦配上去，便成為三代表山
的艮卦，這就是噬嗑卦的互卦。又把噬嗑卦的第三爻，交到第四、第五爻上去，便
成為三代表水的坎卦，這就是噬嗑卦的爻卦。再把噬嗑卦的爻卦三和互卦三重疊起
來，便成為囗水山蹇卦，於是我們知道，噬嗑卦的交互卦就是蹇卦，以圖示之即：

至於複雜，復就和綜卦一樣，是重複的意思，雜是指彼此的相互關係，六十四卦
可發展到無數的卦，每一卦牽一髮而動全身，都是彼此相互的關係。
再告訴大家一個有趣的事，這六十四卦八宮卦的最後一卦是囗雷澤歸妹，而《周
易》卦序的最後一卦是囗火水未濟，這就告訴我們，自宇宙開始，人生最後永遠是
未濟，有始無終，沒有結論，所以學了《易經》，沒有人能下一個結論的。歷史沒
有結論，人生沒有結論，宇宙亦沒有結論，把握到了這個哲學，研究《易經》的道
理就出來了。
周易六十四卦的排列，並不是照八宮卦象的次序。它的排列次序，是周文王研究
《易經》所整理出來的一個學術思想系統，後人把它編成了一個韻文的歌，叫做《上
下經卦名次序歌》，幫助我們便於記憶。我們要懂《易經》且知道運用，上知天文，
下知地理，萬事萬物都能未卜先知。上面所講八宮卦的次序要背誦得滾瓜爛熟，很
要緊的，因為《易經》的用處都在那裡。對初學的人背誦這些，自然很吃力，但是
要學《易經》沒有辦法不背誦的。
六十四卦的方圓圖

接下來第二個階段更加吃力，就是六十四卦方圓兩圖的研究，這是很妙的東西，
我們當年學這兩個圖，沒有人告訴我們，辛苦得很可憐，在這裏我坦然地告訴大家，
就很容易學了，下頁有個伏羲先天卦的方圓圈，很重要。
這個方圓圖，圓圖是管宇宙的時間，代表宇宙的運行法則，亦可說代表太陽系統
時間運行的法則或原理，圓圖中的方國管空間，代表方位方向，這就是前人的秘訣
了。

方圖
先說方圖，右邊第一行最下為囗乾卦，我們由下向上看，為什麼先從下看？八卦
的卦爻是自下向上畫的，所以這方圖亦是自下向上看，因此，乾卦上邊的第二卦是
皇天澤履，第三卦是囗天火同人，第四卦是囗天雷無妄，第五卦是囗天風女后，第
六卦是囗天水訟，第七卦是囗天山遁，第八卦是囗天地否。這是舉一個例子，如果
不是為省時間，我就一行一行、一卦一卦講下去了，現在只是告訴大家一個方法。
前面曾經說過先天卦的數字，是乾一、兌二、離三、震四、龔五、坎六、艮七、
坤八。那麼我們從方圖的第一行由下往上看，全部八個卦，每卦的上卦，亦即是外
卦，都是天亦即乾卦，而每卦的下卦，亦即是內卦，都是依照先天卦的次序乾、兌、
離、震、巽、坎、民、坤配合的，所以成了乾、履、同人、無妄、女后、訟、遁、
否等八個重卦。
我們再從乾卦起，從右向左看橫列的卦，重卦的次序是乾、(決右)、大有、大壯、
小畜、需、大畜、泰等八個卦，再仔細分析這八個重卦的內外卦，又可以發現，內

卦都是乾卦，而外卦從右到左，則是乾、兌、離、震、巽、坎、艮、坤，又是先天
卦的次序。
如果以數字來代表，直行的乾是 1、1 履為 1、2 同人 1、3 無妄 1、4 女后 1、
5 訟 1、6 遁 1、7 否 1、8。橫列乾 1、1(決右)2、1 大有 3、1 大壯 4、1 小畜 5、
1 需 6、1 大畜 7、1 泰 8、1。以圖示之如下：

六十四卦方圖數字圖
這個六十四卦的方圖，變化無窮。應了解這個圖。以前的讀書人學了八卦，就能
未卜先知，做事遇到困擾，如有人被重兵包圍了，在沒有辦法的時候，就用這個方
圖來算卦，找到最有利的方位，安全地衝出重圍。像這一類的故事，歷史上很多，
只是大家不肯講出理由在哪裡來。例如在目前所處的房間內，亦可以劃分成六十四
卦，而算出在某一時間，自己處在某一方位最有利。每個地方，都有一個太極，乃
至一個錄音機、一本書，都有一個太極。如這本書，從什麼時候、什麼部位壞起，
都可以知道。這隻是依據一個數字，一種現象的道理，加上時間與空間的因素，就
可求出答案來。因此中國古代文化的未卜先知，能知道未來的事情，只是一種非常
精密的計算方法，但是如要算得正確，還是要靠人的。
這個方圖的數字，則是這樣一縱一橫，慢慢向上走的，構成如此錯綜複雜的關
係。可是亦同時告訴我們，宇宙間的萬事萬物，看來是非常複雜，但懂了《易經》
以後，從《易經》的觀點，任何亂七八糟的事物，都有它的法則。換句話說，懂了
《易經》原理以後，去待人，去做事，遇到最複雜的問題，也不會看成複雜了，而

是能找得到它的關鍵，在關鍵上輕輕一點，問題就解決了。不懂這個原理，越做就
越糊塗，就像這方圓圈一樣，覺得很亂。
圓圖
圍繞在這個方圖外的圓圖，亦是六十四卦，要從哪裡開始看起？這更麻煩了，等
於我們的羅盤，到處都是八卦，不知道上面有些什麼名堂。其實這也是一個法則問
題，圓圈是代表時間，和代表空間的方圖配起來，某一空間在某一時間會起作用。
譬如一家工廠，一天出品一萬隻杯子，其中的某一隻賣到某一地方，在某一天剛好
斟茶給某一來訪的元首喝，那麼這隻杯子很神氣，而另外的杯子，賣到另外的地方，
也許用來放髒的東西了。這個「說不定」的當中，實際有固定的法則，就在這方圓
圖中轉。
那麼這個圓圈的六十四卦，是用什麼方法排列起來的呢？我們看圓圖上面頂端
左邊的第一個卦是囗乾卦，再看最下面右邊第一個卦是囗坤卦，在這乾、坤之間有
一條線，代表夜間天空中的銀河，亦代表地球南極、北極的磁場，然後再來排列圓
圖。首先用方圖最下面的第一橫列的乾、夫、大有、大壯、小畜、需、大畜、泰等
八個卦，依次序放到圓圈的頂端，左邊開始，順原次序向左排列。第二步，又將第
二橫列的履、兌、睽、歸妹、中乳節、損、臨等八個卦的履卦緊接在泰卦之後，依
原次序排列下去，然後將第三、第四橫列的每個卦，都照這個方法排列，最後復卦
緊靠了中線下端的左邊為止，這是第一步驟，排列成了左邊的半個圓圈。
然後第二個步驟，排列右邊半個圓圈，排列的次序又不同了，是怎樣地排列呢？
現在不是從第五橫列開始，而從第八橫列排起，將否、革、晉、豫、觀、比、剝、
坤等八個卦，以逆次序接在復卦的後面，亦就是仍以反鍾面的方向，排成復、坤、

剝、比、觀、豫、晉、革、否的次序。但要特別注意的，如果是畫卦，還是要內卦
畫在內圈，外卦畫在外圈，切不可錯。第八橫列排好以後，再用第七橫列，照第八
橫列的排法排下去，以謙卦接在否卦的後面，成否、謙、艮、蹇、漸、小過、旅、
咸、遁的反鍾面次序，第六橫列、第五橫列，都是這樣，最後第五橫列的女后卦，
剛剛又接到了最起始的乾卦，就完成了這個圓圖的排列。以前的教師，都不肯把這
方法說出來，或者他們自己也不知道，可是學的人，苦頭卻吃大了。現在告訴大家，
就一目了然，懂了這個法則，將來除了用電視或電腦以外，對於宇宙萬象，都可運
用這種《易經》的法則，而過去教《易經》的那種教法，會使人困在裏面一生也出
不來，有的人學《易經》學得真好，可是不知道運用。
我們在學《易經》以前，先要把這幾個東西弄好，然後再開始講理論方面的，所
以我們暫不研究這些道理。
京房十六卦變
現在講卦的變化方法，這方法用之於卜卦，人事的預知，最早是在漢朝的京焦
易，由焦贛傳給京房這一系統，後來演變成各家的卜法，而京焦易這一系統，也是
來自孔子。孔子著作《周易》的《系傳》等十翼以外，又傳《易經》與商翟，《史
記》載商霍為魯人，但四川人說他是川人，所以四川人有「易學在川」的口號。孔
子死後，子夏講學河西，亦講《易經》，當時一般同學們，認為他沒有得夫子之道，
所謂易理還可以，用的方面則不知道，所以不贊同他講，而子夏還是照講不誤，就
有同學問他次日的晴雨，子夏說晴，而結果和現代的氣象台一樣，偏偏下雨，所以
《易》的傳人還是商霍。歷史上記載，他四十歲還沒有兒子，商霍母親很難過，就
去問孔子，孔子叫她不要難過，告訴她商霍在四十歲以後，會有三個好兒子，結果

一切都如孔子所說，所以孔子所傳《易經》的用，自商霍這個系統，一直下來，到
了漢朝，就演變成京房的系統。不過京房還不如孔子當時的高明，現在介紹京房的
易變之例，京房的易變名十六卦變，後人把他歸納起來成為四句話：
「自初至五不動復，下飛四往伏用飛，上飛下飛複本體，便是十六變卦例。」現
在以乾卦為例說明：
乾卦，第一爻變為天風女后囗，第二爻再變為天山遁囗，第三爻再變為天地否
囗，第四爻再變為風地觀囗，第五爻再變為山地剝囗，第六爻不能變了，如再變成
為坤卦就變完了，所以第六爻不變，因之第六爻在用的方面是不動的，這不動的第
六爻，便成為宗廟，在京房易的法則之下，第六爻為宗廟，這是比擬為古代宗法社
會的祖宗的宗廟，是最高的來源，不能動的。假使用之於堪輿看風水，這就難了，
一般都知道，左青龍，右白虎，前朱雀，后玄武，一定很容易，但事實並不那麼簡
單，要看風水的原始祖宗在哪裡，就是把風水看成一條龍，要看山勢地勢的來源，
有所謂始祖、高祖、曾祖，然後才成為這一個地方。而卦變中宗廟的道理亦是如此，
所以變到五爻，第六爻不變。在《周易》八宮卦里，山地剝之後為火地晉囗，這個
火地晉，就是第四爻，亦即外卦的第一爻又變了，這種變卦的現象，我們也曾經說
過，一般人稱為遊魂卦，而在京房易中，這一爻的動，叫作「下飛」，這樣一介紹
大家就清楚了，如果不加說明，從書上看，這個「下飛」問題就搞不通，什麼上飛
下飛的，從哪裡飛往哪裡，無法懂得。所謂下飛，實際上是上飛，從下往上飛，上
飛是從上往下飛。看《易經》方面的古書，各家有各家的術語，讀起來就往往被這
些術語擋住了，通不過去。如下飛，在想像中一定是飛初爻，怎麼跑到四爻上來了？
「下飛四往」第四爻動，就變成火地晉。在這種地方就要看孔子的易理，像《系傳》

上孔子所說的：「易之為書也不可遠，為道也屢遷，變動不居，周流六虛，上下無
常，剛柔相易，不可為典要，唯變所適。」（《易·系傳》下第八章）《易經》這本
書是我們人生中隨時隨地用得到，不可以遠離的書，但是這個法則變動得很大，如
以呆板的頭腦認定一個固定的法則去學，那就不易懂了。易是活的，儘管懂了它的
這些法則，可不要被這些法則拘束住。今日學了京房易，也不一定非學京房易的辦
法不可，他京房可以創造，同樣自己也可以創造，卜卦如此，即領導方面，做人方
面，等等，亦是如此。「為道也屢遷」，要曉得變，不會變沒有用，智慧是非常靈
活的，《易經》的法則在應用上是「變動不居」的，沒有呆板的停留在某處。如卜
卦有一動，這個動態如何變化，需要研判，需要了解，做人做事，一開頭知道了前
因，也就知道了後果，人事社會的法則也永遠不會停留的。「周流六虛」，六虛就
是六爻，就是六位，東、南、西、北、上、下。人事一切變動，與時間、空間都有
關係的，所以「上下無常」沒有固定的，剛柔亦是互相變易的，不可看作是固定非
如此不可，唯有知道怎樣變，才算是知道了《易經》，也才會用《易經》。
從《系傳》看京氏十六卦變
京房的卦變，我們也可以從《系傳》中看出一些端倪，現在我們摘要說明如下：
「其出入以度，外內使知懼，又明於憂患與故，無有師保，如臨父母，初率其辭而
揆其方，既有典常，苟非其人，道不虛行。」（《易·系傳》下第八章）這和京房易
的變卦有非常重要的關係，一出一入，有非常固定的法度，雖然在變，可是在變的
當中，還有不變的法度。外變、內變，使人知道懼怕，人生都是在小心謹慎中。每
種宗教哲學，看人生，看世界，一點一滴都要小心，天天在憂患中，天天在恐懼中，
為什麼有許多事情，不動則已，一動便會招來痛苦與憂愁？當你懂得了《易經》就

可以知道是怎麼一回事了，就像一個宗教家。「無有師保」，誰也保不了你，「如
臨父母」，只有自己保佑自己，隨時戰戰兢兢，知道時、空每樣都在變，所以一切
事隨時隨地要有宗教家的精神，像在上帝、菩薩面前一樣嚴肅地警惕自己。《易經》
的哲學沒有迷信，可是有宗教家絕對嚴肅的精神。如何未卜先知？甚至不需要卜卦，
對於前因後果，都瞭然於心呢？「初率其辭而揆其方，既有典常，苟非其人，道不
虛行。」我們一開始率爾讀這些《易經》上的辭句。——由文王、周公、孔子他們
研究過的結論，所告訴我們的辭句，先要了解這些辭句的意義，然後再進一步地推
理，去明白它的意向與方位、方法，知道一切都是在不斷變易之中，而一切的變易，
並非亂動亂變，而是循了一種固定的法則而變的。如何去找到這一固定的法則，還
是要靠各人自己智慧的成就；成就了這種智慧的人，就可以得到未卜先知的道理，
因為道是不虛行的。
說到京房易的變例，我們提出這段《繫辭》下傳第八章，來說明變例並不是隨便
任意來變的。
繼續談到卦變，下飛四爻，變成火地晉遊魂卦后，跟著八宮卦的變法，第八變就
來了，是內卦三爻全部都變，而成為火天大有囗卦，但京房十六卦變的變法不是這
樣的，是到了遊魂卦以後，下飛三爻變，成了火山旅囗，這名為外在卦，剛才提出
孔子在《系傳》中所說的「外內使知懼」，就是這個外在。至於外在的道理，如做
一事業，隨時都在戰戰兢兢，在成敗之間，有時候內部起問題而發生變化，有時是
外面起問題而發生變化。下飛第三爻是外在卦，然後再下飛第二爻，成為火風鼎囗，
這個卦為內在卦，下飛初爻再變，亦成了八宮卦變的歸魂卦，為火天大有囗，這是
第一次的變，實際上也是第二次變，因為八宮本身有一個變法，那不去管它。現在

是八宮卦變到遊魂，然後到外在、到內在、到歸魂，這是乾卦變到這裏為止，以後
見到這些卦，就知道是由乾卦來的。在這以後還要變，為什麼還要變？因為還沒有
返本還原，所以還在變，要向迴轉來的路上走，迴轉來的變，「不變上飛（第二爻）
為絕命」是絕命卦，例如卜到乾卦，剛剛二爻在動和五爻在動，於是乾卦一變變成
了離卦，是絕命卦，假使問一件事，這是很危險了。乾卦本身不錯、可是內外要大
變動，這個變動可使失敗到底，如果說卦上說了要失敗到底，就此聽任不管了，這
就不是學《易經》的人。前面引敘《繫辭》下傳第八章，孔子說了「道不虛行」，
還是要靠人，所以不要走上迷信的路。《易經》告訴我們，得意到極點，失敗到極
點，並不是絕對沒有路，看自己的智慧如何走，絕命卦只是一個警戒性。我們再迴
轉來看乾卦的二囗和五爻是好的，並沒有錯，還有救，再上去第三爻變為火雷噬嗑
卦囗，名為血脈卦，也等於後世卜卦人所說的，「後代子孫血脈留傳，衍變綿續」，
以京房易的卦變例子來說，這是乾卦的血脈流傳；再上去第四囗變，為山雷頤卦囗，
名為肌肉卦，再上去第五爻變，為風雷益卦囗，名為骸骨卦，再下飛又是第四爻開
始變，為天雷無妄囗，名為棺槨卦。再下飛第三爻變，為天火同人囗，名為墓庫卦，
後世算命的所謂「墓庫運」等名詞，都是由這裏來的。再下飛第二爻變，為乾卦，
還原，一共有十六變，叫作飛復。一飛一復，所謂飛，就如撥電話一樣跳了，就是
告訴人事有突變的現象。
現在把乾卦十六變的卦名依次記在這裏：
乾、女后、遁、否、觀、剝、晉（遊魂）、旅（外卦）、鼎（內卦）、大有（歸
魂）、離（絕命）、噬嗑（血脈）、頤（肌肉）、益（骸骨）、無妄（棺槨）、同
人（墓庫）、乾（還原）。

其他坎、艮、震、巽、離、坤、兌等十六卦變，也都同乾卦一樣。
京房卦變與人生
這種十六變卦，又說明了一個道理，由遊魂、外在、內在，到歸魂告一個階段，
也就是說明了人生的程序。如以乾卦比人生，十歲到二十歲為天風女后很好，二十
歲到三十歲為天山遁，事業一帆風順，年齡步入中年，三十到四十歲為天地否，差
不多了，眼睛快老花了，快腰酸背痛了，四十到五十歲更變了，到了六十歲則是山
地剝了，六十以後遊魂之卦，靠後天打坐、練太極、瑜伽術、吃補藥等等培養，到
底不是本命的力量。遊魂卦弄不好，就火天大有，進入歸魂，如果搞得好，中間還
可以變外卦內卦。所以人生到了這個時候，要曉得外在、內在的因素，如果還不能
自知，而認為自己尚在天風女后卦的階段，還想張揚得意，什麼事都乾的話，說不
定一下子就到墓庫去了，最後回到本體，就進入宗廟，到飼堂里放木頭牌子（靈位
牌）了。或者走得不好，就絕命來了，雖然絕命了，但這裏又看到中國的人生哲學，
人到絕命完了，但後面的還有流傳下去，有血脈、肌肉、骸骨流傳下去，最後返本
還原。這是非常有趣的，也非常清楚地說明了人生哲學，所以中國文化的人生哲學，
對於生死並沒有看得很嚴重。於是中國人產生了老師傳徒弟的制度，過去一個老師
找到了好徒弟，把所有本領學問都教給徒弟，然後老師自己很高興，認為這個徒弟
就是將來的自己，徒弟的成功，也是自己的成功。西方文化可沒有這種精神，這種
血脈子孫的觀念，就是中國文化的精神長存不死。
京房卦變的用法

以上已介紹了京房的十六卦變，至於如何用呢？其大要是這樣的：「占者遇：變
入本宮卦者，災福應十分。外戒卦：吉凶從外來。內戒卦：禍福從內起。骸骨卦：
生則贏瘦，死不葬埋。棺槨卦：病必死亡。血脈卦：主血疾漏下。絕命卦：事多反
覆，為人孤獨，不諧于俗。遊魂、肌肉卦：精神恍惚，如夢如痴。歸魂、家墓卦：
墳墓吉，而無事可成也。」
這是京房易十六變卦的用法。我很誠懇地說，我是不喜歡這一套的，雖然研究，
雖然懂，可是一生也不用它。我相信人類智慧的神靈是不靠這些外力的，我反對大
家去用，再三再四提醒大家，不要迷信，迷信沒有意思。經常有人問起，順便介紹
一下京房易判斷的大原則，不過要用的時候，大家不要這麼呆板，譬如第一句話里
的「占者」就是指卜卦的人，遇到變卦，卜卦一定有變卦，除非六爻不動，安定的
卦用本卦的卦辭來判斷。
第一個變卦入本宮的，災與禍應十分，就是十六變卦，最後動爻一變還是乾，就
進入本宮卦，如果壞是十分的壞，好也十分好。
外戒卦則不同，要看動爻的關係，吉凶是從外來的，譬如卜問房子，如是外戒卦
好，這好是外來的，意想不到的；壞的話，說不定一架飛機掉下來，把整個房子壓
垮，不是本身的問題。
內戒卦碰到禍福從內起，從本身起來的，或自己家裡，或公司內部發生問題。
骸骨卦是對人的看法，生來瘦，瘦得過分，有病的瘦，叫作贏瘦。死不葬埋，死
了連一塊地都占不到，死無葬身之地。
卜到棺槨卦，如果是生病問卦，得到這個卦，就不要考慮痊癒的問題了。
血脈卦，若生病就要開刀，或者外傷，或者要見血等。

絕命卦，做事情反反覆復，很難滿意，如果看人的命運，一生都是孤獨的，而與
別人合不來。
如果是遊魂卦或者肌肉卦，對於人而言，一輩子頭腦昏潰，精神恍惚，如夢如痴。
假使卜到歸魂卦或家墓卦，除了安葬是好以外，其它免談，都是不好的，人算命
如走到墓庫運了，還有什麼好說的！
這是京房卜卦的看法，與其他各家不同，凡是從京房演變出來的，我素來都喜
歡、都研究，但從來不用它，所謂「善於易者不卜」，我雖對於《易》的研究不怎
麼高深，但是我個人不喜歡依靠這些。
先知——邵康節的毛病
這十六變，先記住，以後看古書，讀到這些問題就不會受罪了，現在介紹出來，
好像蠻容易的，但自己去摸出來時，很受罪、很討厭。而且古人研究《易經》有一
個毛病，大家都不肯明白說清楚，也許和我們現代的人一樣，研究了很久，明白了
以後，覺得自己苦了好幾年，不願意讓別人一下子就會，把所了解的當成秘訣，不
告訴人，每個人留一手，留到後來，就糟了。或者故意新創一個名稱，換一個花樣，
使人不懂，跟著他轉，說不定白轉多少年下去，也沒有結果。就如大家崇敬的邵康
節先生，我經常罵他是騙人的。他算歷史命運，算得真准，可是怎麼樣演算法？這
方法找不到，他把這個鑰匙藏起來，不告訴人，如果把這鑰匙一開，就沒有什麼了
不起。可是話說回來，他也真值得尊敬，他可以把孔子以後古人們的各種法則融匯
在一起，構成一套完整的法則，的確是了不起的。可是我常常說我對《易經》僅只
玩玩，不願深入，我怕深入了成為邵康節。他五十九歲就死了，而且一年到頭都生
病，風一吹就垮，夏天外出，車子外面還要張掛布慢，還要戴帽子，一年四季要天

氣好才敢出門，因為用腦過度了。歷史上他的傳記列為高士，皇帝再三請他出來當
宰相，他說：「何必出來做官，現在天下太平，有好皇帝、好領袖、好宰相，像這
樣的時代，不需要我出來。」所以我說充其量學到邵康節那樣，能未卜先知，又如
何呢？所以我不幹，大家要注意，真通《易》的不需要這樣干。一般人學佛，學自
在，觀自在，學道的如莊子說逍遙，既不逍遙又不自在的事，我才不幹。人生就是
求逍遙自在，身體健康很舒服，活著就痛痛快快、健健康康，要走就乾脆，不拖累
兒女朋友，也不拖累自己。像邵康節那種生活多苦，傳記上看到那麼清高，但在我
看來他卻很苦，可是在歷史上一般懂《易經》的人，能未卜先知的都不健康。《易
經》要學通，智慧頭腦要爽朗，如不爽朗被國進去，就變成蝸牛了。
五行思想的起源
《易經·系傳》中說到「剛柔相推而生變化」，我們先要認識另一個東西，才能
對這句話有更深入一層的認識與了解。以《易經》來說，站在中國學術發展史的立
場看，五行和《易經》根本沒有關係。可是現在要了解《易經》的法則，在占卜方
面，則有其密切的關係。占卜等數術方面的體系，就是用八卦、五行、于支配合起
來，去做推算。我們手上的《易經》，在所謂秦始皇燒書的時候，和醫藥方面有關
的書沒有被燒掉。根據歷史上的記載，《易經》被認為是卜卦的書，和廟裡求籤的
籤詩一樣，無關宏旨，所以沒有被燒，因此五經的流傳，古本面貌保留的最多，內
容也以《易經》最為可靠。但在這一本書裏面，並沒有提到五行，只有在《尚書》
——《書經》的《洪範篇》中，稍稍提到一下，但也並不一定如後世那樣說法，這
始終是一個大問題。

近代以來，一般懷疑中國文化的學者，認為五行是漢朝、至少是秦漢以後人所假
託，這是研究中國文化發展史的立場的一種看法。其實五行和陰陽的關係，我們看
到戰國時代一位歷史上有名的學者陰陽家騶衍，這個人學問非常好，在當時他比孟
子以及諸子百家的威風都大得多，試看孟子到齊國去見梁惠王的情形，真是可憐得
很。「王曰：叟，不遠千里而來，亦將有以利吾國乎？」梁惠王對孟子那股神氣，
一點也看不起孟子，開口就說：「老頭！你來找我幹嗎？」就是這個味道。可是鄒
行一到齊國或其他國家，場面便大不相同了，國家的大員，乃至國君，無不親自招
待，等於現在國際知名的大科學家，到了任何一個國家，都受到盛大的歡迎一樣。
我們讀《史記》，讀到這些地方，要特別注意，不要被騙了。後人寫歷史，往往沒
有把這些重點強調出來，只照寫歷史，這就發生了錯覺。歷史記載都有年代，一查
就知道了，騶衍每到一個國家都大受歡迎，而且帶了一大群人。孔子周遊列國也帶
了一大群學生，可是有時連便飯都弄不到吃，而騶衍每到一個國家則是吃不完的宴
會，可見他在當時的影響有多大。鄒行是道家、陰陽家，他到底在各國講了些什麼？
我們不知道，因為歷史上找不出證據。但是他留下了一點東西，他當時就說天下有
九洲，中國是九洲的一洲為神洲。他這個說法是怎麼來的？絕不可能坐飛機環繞地
球一周看見的。現在我們才知道地球有八大洲，而他當時就知道了，所以他的思想
學說，當時震動了各國，以科學的理論，指導了政治的原則。我們假使看思想史的
發展，這些地方不要忽略了。但是在當時歷史上，也找不出講五行的資料。再退回
來看，近年發現的甲骨文上，也沒有五行的名詞。
在我個人的看法，《易經》的文化，是中國文化上古時代中原文化的發展，是山
西、河南這一帶的文化。在上古時代，文字、語言還沒有統一，不像秦漢以後的國

家，當時每一地區、每一民族，有他自己的文化。如長江以南，楚國有楚國的文化，
孔子的文化，繼承了魯國文化的系統；道家文化是繼承了齊國文化的系統。那麼陰
陽五行的文化，可以說比《易經》的文化，亦即中原文化還要更古老一點，可能是
黃河下游，北京、河北這一帶的文化，如黃帝、伏蠢這一時代的文化一樣。所以研
究上古的文化思想史，是一個很大很艱難的工作。幾千年來，歷代學者作了那麼多
分類的努力，乃至現代也有人研究了半輩子，還是搞不清楚。這是我個人的看法，
這看法也不一定對，僅供作參考而已。假使沒有弄清楚這個觀念，而把中國上古傳
統文化亂扯一陣，那就牽涉太大了。
什麼是五行？
五行的文化，所謂五行，就是金、木、水、火、土。現在研究它第一個要注意的，
假使算命先生算命，把行認為是走路，那就絕對錯了。我們翻《易經》，乾卦的「天
行健」這句話，這個「行」是代表運動的意思，就是「動能」，宇宙間物質最大的
互相關係，就在這個動能。這個「動能」有五種，以金、木、水、火、土作代表。
也和卦一樣，是種傳統符號，不要看得太嚴重了。所謂「金」並不是黃金，「水」
亦並不是和杯中喝的水一樣，千萬不要看成了五行就是五種物質。上古文化的五行：
金、木、水、火、土，就是現代的地球文化，地球外面的五星，對我們的關係很大，
現在先解釋這五個字。
金，凡是堅固、凝固的都是金，上古時不是現代的科學分類，當時對於物質世界
中有堅固性能的，以金字作代表。
木，代表了樹木，代表了草，代表了生命中生的功能和根源。草木被砍掉以後，
只要留根，第二年又生長起來。白居易的詩：「離離原上草，一歲一枯榮，野火燒

不盡，春風吹又生。」這就是木的功能，生長力特別大也特別快，木就代表了生髮
的生命功能。
水，代表了流動性，周流不息的作用。
火，代表了熱能。
土，代表了地球的本身。
所以稱它們為五行，是因為這五種東西，互相在變化，這個物質世界的這五種物
理，互相在影響，變化得很厲害，這種變化，名叫生、克。
五行的生克
說到生、克，我們研究《易經》，都知道綜卦。綜卦就是告訴我們世界上的事物，
都有正反兩個力量：有生，有克。生克是陰陽方面的說法，在學術思想上，則為禍
福相倚，正與反，是與非，成與敗，利與害，善與惡，一切都是相對的，互相生克。
如姜太公流傳下來的道家經典《陰符經》裏面說「恩生於害」這句話，舉例來說，
像父親打兒子，兒子挨打很痛，這是「害」，但目的在把孩子教育成人，這就是「恩
生於害」。領導人對部下亦是如此。這句話的意義很深。中國鄉下人有句老話，送
人一斗米是恩人，送人一擔米是仇人。幫朋友的忙，正在他困難中救濟一下，他永
遠感激，但幫助太多了，他永不滿足。往往對好朋友，自己付出了很大的恩惠，而
結果反對自己的，正是那些得過你的恩惠的人，所以做領導的人，對這點特別要注
意。一個人的失敗，往往失敗在最信任、最親近的人身上。歷史上這種例子很多。
這種人並不一定是存心害對他有恩的人，像拿破崙在兩個人的心目中，被認為他不
配當英雄，一是他自己的太太，一個是他的一個老朋友，因為太親近，相處太久了，
就有不同的觀念，在不知不覺中，會做出一些有害的事來。這都是恩與害，往往互

為因果的關係，所以「恩生於害」這句話很重要。而它的原理，亦即來自生克的法
則，生人者也克人，恩與害，兩個對立相存，沒有絕對的一方。現在青年人談戀愛
也知道，愛得愈深，恨得也愈深，這也就是「恩生於害」的原理，也是生克的法則。
關於五行的生克道理，可以用下面這兩個圖案來表現：

A 圖的箭頭是表示相生的，就是依時針的方向順序，依次而生，成為木生火，火
生土，土生金，金生水，水生木。
B 圖上的箭頭是表示相剋的，五行的位置，和第一圖相同，箭頭所指的方向，也
是順時針方向，所不同的，相生圖的箭頭，是指向緊靠自己的鄰居，而相剋圖的箭
頭，是跳了一個位置，指向隔鄰的位置上，於是成了木克土，土克水，水克火，火
克金，金克木。
五行的方位
上面的兩個圓圈，只是便於說明五行相互生克的關係，而五行所處的方位，並不
如上圖，而是像下面的五行方點陣圖：

上面這個五行方點陣圖（必須要記住的），為東方木（請特別注意，圖中的方位，
是以《易經》的方位為準，不是現代畫地圖的方位），西方金，北方水，南方火，
中央土，這個方位非常有道理。我們在明朝時也開礦，當時並沒有地質學，怎麼知
道何處有礦，固然有的是當地的居民發現的，但大多數是靠八卦五行的道理，來判
斷五行的中心。西方金，在西藏，越到西方，藏金越多。東方木，植物易生髮，早

受陽光熱能。南方火，氣候炎熱。北方水，冰雪最多。初看好像五行方位很亂，再
作仔細觀察，不能說它沒有理由，古人是怎樣發現這個法則的呢？以金為例：
金生水，在《千字文》——這篇文字很妙，以一千個不同的字，寫成了這篇文
章，把天文、地理、物理、政治等等，都容納進去了，幼年讀來好像無所謂，實在
是一篇很偉大的著作，其中有一句「金生麗水」，這個麗水不是浙江的麗水縣。麗
水是形容水多，凡是藏金的地方，一定是雨帶地區。我初到台灣時，看見有金銅礦
務局，問起產金的地方在金山、瑞芳一帶，我說那裡的雨量一定很多，果然基隆、
金山、瑞芳一帶常下雨，這就是「金生麗水」，藏金的地方雨水多。
金克木，當然砍木頭要用鐵器，或用鋸子去鋸，這還不足為奇。在古代，假如門
口有一棵大樹，認為風水不好，而又覺得砍伐麻煩，不如讓它自己枯死，就用一枚
大鐵釘，打到樹的中心，這棵樹很快就枯萎了，這就是金克木的現象。
另外一個哲學的道理，例如金生水，在古代就說：「水者金之子。」水是金的兒
子，於是水生木，木是水的兒子，木生火，火是木之子，火生土，土是火之子，土
生金，金又是土之子。
克則是隔代相剋。從前有一個笑話，一個祖父打孫子，可是他的兒子看到了，便
打自己耳光，這位打孫子的祖父問兒子為啥自打耳光，他兒子說：「你可以打我的
兒子，我怎麼不可以打你的兒子？」這也近於五行相剋，事實也是如此。所謂隔代
相剋，逢三必變，這是一個法則。在生克之中，恩生於害，害又生恩。以軍事哲學
來說，一次大戰之後，可以促進人類文明的進步，所以有時覺得戰爭並沒有什麼可
怕，等於理髮，頭髮長了，剃剃就漂亮。有許多講軍事哲學的朋友，就以這種五行
生剋的法則來講，也言之成理。物理的法則亦然，須到了一個時候，必要清理一下，

才能創造出更新的事物，這是宇宙的法則。五行的方位，對我們研究物理關係很大，
大家一定要記住。
