---
source: 易經雜說
chapter: 第九章
title: :
category: 易經
author: 南懷瑾
dynasty: 現代
keywords: ["水", "己", "五行", "未", "爻", "地支", "絕", "坎", "動爻", "六十四卦", "陰陽", "病", "爻辭", "坤", "火", "子", "離", "死", "養", "乾"]
---

# :

窮寇勿追見機而作
「六三，即鹿無虞，惟入于林中，君子幾，不如舍，往吝。象曰：即
鹿無虞，以從禽也，君子舍之，往吝，窮也。」
這個卦講到這裏又不同了，又像武俠小說了。先就字面上解釋，「即」是半虛半
實的字，鹿是頭上有角的獸，這是大家都知道的，有些後來的《易經》，說這個字
是山麓的「麓」，說是山腳下的一排森林，好多家都在爭論這個字。虞，是古代的
官名，虞人是農林部的管理員，近似現代美國的天然動物公園的園長，或農林畜牧

廳長。這裏敘述的，等於一幅打獵的畫面，一隊獵人到了山邊有一排森林。我們中
國武俠小說常寫道：「逢林不入，窮寇莫追。」追敵人追到樹林里了，不要追進去，
恐怕裡邊有埋伏。這裡是說打獵到了山腳的樹林邊，沒有山林管理員帶路，不能追
進去。「君子幾」，有知識的人，碰到這種情形，自己要有智慧，要機警了，不要
硬闖，鑽進去了說不定要送命。「幾」像電氣開關，一進一退，要在一念之間下判
斷，所以要「舍」，不要進去了。「往吝」，如果進去了，一定倒楣。據我的研究，
還是「鹿」字對，誰教我們加一個「林」在上面？就是打獵，看到一隻鹿，拚命追
到山邊一個樹林中鑽進去了，何必加上一個「林」字，自找麻煩。「即」就是追趕，
「即鹿」就是追趕鹿，趕到一個地方，像部隊作戰一樣，地區地形一點都不熟，沒
有嚮導，結果這一隻鹿鑽到樹林里了，這個情況更不利，與其這樣，就應該知機警
惕，不如放棄它。這就告訴我們，在人生中看到一個獵物，本來可以拿到的，可是
只差那麼一點點就拿不到，而這一機會跑掉了，情況不明，如果還拚命去抓，不必
用《易經》的道理，試想它的後果，不要周公、文王、孔子，不必靠鬼神，一個有
智慧的人就知道，勉強地前進，最後便很難說了。吝就是慳吝，不是好現象，艱難
困苦都來了。
我們看這個卦象，前進是陰爻，黑暗的；退回來有陽爻，是光明，這就是孔子在
乾卦中告訴我們的，人生最大的哲學是在「存亡」、『「進退」、「得失」這六個
字，一個最高明的人，就是在這六個字上做得最適當，整個歷史的演進也是在這個
字之間，該進的時候進，該退的時候退，如果在這些地方搞不清楚，就太沒有智慧，
太不懂人生，也太不懂做事了。照上面我們的觀念來看孔子的彖辭，便完全通了。
「即鹿無虞，以從禽也」，就是打鹿沒有嚮導。「以從禽也」，飛的為禽，走的為

獸，中國文字並不是呆板的，古文里「禽」與「擒」有時候固然通用，但古人硬把
這裏的「禽」字解釋為「擒」的意義，在此並不十分恰當的，禽就是禽。「以從禽
也」，讓它飛掉，不是很簡單嗎？又何必著書立說、硬討論一番？為了這一個字，
有幾百字的文章加以註解，可以拿博士學位，東抄西拉的，千古名言，由孔子說起，
說到將來的世界，都抄上去了，這樣似乎教人不忍心不給他學位；但如果真給了他
學位，又覺得對不起上帝，因為這些說法太不像話了，為什麼不好好做人，去找這
麼一個東西去分析，這也太可憐了，像這樣的著作太多了。
這裏我認為「以從禽也」就是讓它飛了的意思，因為孔子說過「鳥獸不可以同
群」，欲高飛的讓它高飛，欲奔走的給它奔走。我是一個人，既不想高飛遠走，只
守住人的本位這麼做，這是孔子在《論語入上說過的，把那個觀念和這裏一配，就
很平淡。「君子舍之，往吝窮也」，孔子說碰到這種情形，只好放棄，勉強的前進
一定不好，結果弄到自己窮途末路。我們見到許多朋友做生意、做事業，往往因為
不信邪，非要奮鬥不可，其實沒有道理的硬闖不叫作奮鬥，最後「往吝」，發生困
難，困難以後，還不回頭，遂造成了窮途末路。
風雲聚會萬事隨心
「六四，乘馬班如，求婚媾，往吉，無不利。象曰：求而往，明也。」
六四爻到外卦來了，「乘馬班如」，已經解釋過了。「求婚媾，往吉，無不利。」
這就是《易經》告訴我們，六爻是人生的六個階段，在某一階段遇到的現象要倒媚，
在某一個環境里會發了財。是得志？是倒媚？到了另一階段時，都有所改變而不同；
如果到了天理、人情、國法都相合的情形下，便大吉大利了。乘馬班如這裏也是騎
馬，而且班如，後面還有一群人跟著，這樣的派頭去求婚，一定成功，沒有不好的，

因為到了這一爻，前面是陽爻，光明擺在前面，這個時候可不能退後了。那麼孔子
在《彖辭》中說，「求而往明也」，前面是陽爻，光明在望，陰陽相合，所以有婚
姻在動的現象。這是解釋這一爻的好處，最好用男女結婚來比方，如果以人事來比
方，便是與長官意志相投，就是這種現象，無往而不利！不要呆板地看成只是結婚
的現象，因為陰陽的相合，最好的比方，就是人生男女的結合。
練達人情與食古不化
「九五，屯其膏，小貞吉，大貞凶。象曰：屯其膏，施未光也。」
這裏又是一個畫面，如作字面上講，「屯其膏」就是囤積原油。「小貞吉」不過
不大發財，稍稍賺一點。「大貞凶」囤積多了犯法。假如在街上擺一個卜卦攤，作
這樣的解釋也通，但真正研究《易經》則不是這樣。膏是脂膏，屯也可以說是囤積，
也是草。屯卦本身就是草木萌芽的現象，草木到了第五爻，已經長大了，顯得又光
滑又茁壯，但是還不是大成功，看《易經》要注意，凡大吉大利，一定有個貞字，
要走正路，不走正路終於要亡的！天地間沒有真正的大吉大利。六十四卦都要人走
正路，擺得正，走得正，則樣樣好，偏差了終歸出毛病，所以小吉中間還要貞——
一正；但「大貞凶」，這裏問題又來了，難道大正就不對？什麼都死死板板的很正，
像學理學的人，在這個時代，還是言行獃獃板板，矯枉過正，並不是好事，所以大
貞則凶，也就是說人生要通達，不通達就不對了，演什麼角色就是什麼角色，于文
化事業就是文化事業，做生意就是商人，不知道變則是大貞凶。所以《彖辭》說：
「屯其膏，施未光也。」是說第五爻的陽爻，在外卦的正中，前後都是陰爻，還露
不出頭，等十點火的膏脂，還囤積在那裡，還沒有放出光明來。這也是一個人生現

象，好比上面被一個東西壓住廠，自己的理想、計劃，不能實現，或如一個幕僚長，
有很好的抱負，可是他的長官硬是說不通，也只好「屯其膏」了。
泣血漣如不可長也
「上六，乘馬班如，泣血漣如。象曰：泣血漣如，何可長也！」
要注意的是，這個卦里有三次騎馬，而且騎馬都帶領了一批馬隊，闊氣得很，可
是這次很慘了，哭了，不到傷心不淚流，一定碰到傷心的事情才哭廠，哭到最後，
眼淚都幹了，哭出血來了，而且是連綿不斷的「漣如」。我們研究一下，「乘馬班
如」已經講過，大家都懂了，那麼這個「血」從哪裡來的？「坎為血」，自坎卦來
的，連著 F 面，連綿不斷的陰爻下來，這一爻到了卦的盡頭了，假使卜卦動爻在屯
卦上六這一爻，任何事情都不能做，如果硬做，有痛哭流涕的現象，還要泣血，還
要受傷。《彖辭》說：「何可長也。」萬事不能成功，不能長久。
研究《易經》大概是這樣的方式。
這裏還有一個大問題：前面要大家背誦《易經》六十四卦的次序是：乾為天，天
風女后，天山遁的分宮卦象次序，一直到雷澤歸妹為止。可是《周易》的卦序，並
沒有照分宮卦排列，為什麼作乾、坤、屯、蒙、需、訟、師、比、小畜、履、泰、
否……這樣的排列而以「未濟」一卦放在最後？這是什麼道理？到現在還沒有得到
令人滿意的答案，看完了古今的著作，都各有一套理由解釋，仔細一看，但都不能
滿意。孔老夫子在《序卦傳》里，也有他的一套解釋，我們對孔老夫子的解釋，很
敬重，敬仰他解釋得對，但是我還是沒有同意，夫子是夫子，我還是我，因為理由
不充足。我老實告訴大家，關於《周易》的次序，為什麼要這樣排列？古今人物的

解釋，我都沒有同意，現在正在找它的原因，向各方面尋找，這是《易經》上的一
個大問題呀！
對於《周易》卦序的排列，希望大家熟讀《上下經卦名次序歌》，更希望大家動
腦筋找出它作如此排列的理由來。
蒙卦
屯卦的後面接著是蒙卦，這是怎麼來的呢？我們把水雷屯卦倒過來看，就變成
了山水蒙卦。蒙卦是屯卦的綜卦，在開始的時候，即曾要求大家特別注意，要懂得
綜卦。《易經》告訴我們要客觀，天下事立場不同，觀點就兩樣，現象也就變了，
這是《易經》告訴我們大哲學的道理。近幾年有人用黑格爾的邏輯——正反合來講
《易經》，我告訴他們不要鬧笑話，黑格爾的正反合，怎麼夠得上來談中國《易經》
呢？那不過是以三段來看事情，中國《易經》是八面玲瓏，看八方十面的，如屯、
蒙兩卦，就已經一正一倒是兩段了，屯卦的錯卦，為人風鼎卦，又是另一個現象，
它的交互卦，是剝卦，又是一個現象，而且還可以再交互下去，所以要把這許多道
理了解以後，才可以研究《易經》八卦，如果連這些道理都馬虎過去，就沒有辦法
來研究卦了，等於前面說的：「君子幾，不如舍。」還是聰明一點吧！不如退下來，
不必再去研究了。
蒙卦在中國文化中，向來把它用在教育方面，現在小孩初入學是進託兒所，進幼
稚園，以前則叫作「啟蒙」，也叫作「發矇」，小孩讀書的地方叫「蒙館」，就是
由此來的。這個蒙卦是教育的卦，因為根據《易經》的內容所說，教育上常常用到，
還有司法上用到蒙卦，中國過去司法、刑法，都是屬於禮的範圍，中國人的司法，
法律哲學的最高點，是在蒙卦里，也就是教育，而並不是擺殺人的威風。所以站在

中國文化的立場，一個執法的人，判決一個人去服刑，在位的人都要感覺難過，認
為自己的教育工作做得不夠，是自己的責任，沒有完成教育的任務，才使他愚昧不
懂而犯法，所以古代司法的道理，同教育連在一起，這些也都在蒙卦裡邊。
我們知道蒙卦是水雷屯卦的綜卦，水雷屯卦倒過來看就是山水蒙卦。任何一卦，
從這面看了，也要從那一面看，我們學了《易經》，對這一點要特別的注意，處理
任何事情，對任何一個人，要多方面地看，不要太主觀，沒有那麼簡單的，對於相
反的立場是怎樣？需要搞清楚，正如屯卦，翻過來就成了蒙卦。
蒙卦的來源我們知道了，這個蒙卦，如果我們卜卦時卜到蒙卦好不好？卦辭說：
「蒙，亨。匪我求童蒙，童蒙求我，初筮告，再三瀆，瀆則不告，利
貞。」
「亨」，是好的，以「亨」開始，下面最後有兩個「利貞」。乾坤兩卦，有四個
性能：「元、亨、利、貞」都是好的，到蒙卦的時候，好的成分只有三個了，而且
很痛苦的好。
由宗教而教化人生
這個卦辭，以現代觀念從字面上看，不知道它亂七八糟說了些什麼？大家對《易
經》的觀念，一種是很神聖的看法，一種是很討厭的看法，總之都不知道它說些什
麼。現在我們要把握住一個原則，這是我們上古文化，人生不可知的那一面——任
何一個人，無論智慧怎樣高，對於宇宙不可知的一面始終不懂，譬如說，我明天吃
幾碗飯，我也不知道，你也不知道，我們希望知道未來究竟是怎麼一回事，於是古
今中外，有許多方法。《易經》原來是研究卜卦，透過了這個方法而想得先知，的
確有這回事。後來人文文化的發展，到周公、孔子以後，透過了這個神秘色彩的卜

卦，而加進去人生哲學的了解，結果這兩樣東西分不清楚了。所以《易經》不像西
方文化，老實說外國的宗教，它們的教主並不跟人講道理，只是教人盲目的信。我
們文化的《易經》是從宗教的性質來的，後來要講道理，不可盲目的信，因此這些
加起來的東西，現在我們看起來頭痛，它說這個卦是好的，怎麼個好？它下面把道
理講給你聽。
那麼它說，這個蒙卦的現象，不是我求童蒙——例如辦幼稚園，教育的性質，
不是我為了學費，像技生意一樣，把你家的小孩弄來，而是小孩來求我教育他。如
果仔細研究這兩句話，看這個卦所表現的狀態就知道了，山水蒙，蒙卦上面是山，
下面是水：早晨水蒸氣上來，一片大霧茫茫，前路看不見，如小孩子一樣，走在路
上找不到前途，想找一個老前輩問問路，指引迷津，於是把這個狀況變成教育的目
的，也變成政治的目的。不是我去找他，而是對方來找我，但有一個條件，像求神
拜佛卜卦一樣，要很誠懇，最初來問的時候，就告訴了答案，如果告訴的答案不相
信，又一次兩次三次再問，這就是褻瀆——開玩笑了，既然是開玩笑的態度，就不
答覆了。透過這些話，就看出一個道理，人要至誠，對待人也是一樣，當我們第一
次很誠懇向人請教時，一定得到答覆，如果故意開玩笑去問人，一定得相反的效果。
所以宗教的精神也好，長官部下的相待也好，朋友相處也好，家庭相處也好，都應
該是這種精神，所以中庸之道，講究誠。最後結論說這個卦是好的——利貞。可是
這利貞是怎樣來的？是要最誠懇，不要開玩笑。當我們以謙虛的精神，像小孩子去
找老師求教一樣的誠懇端莊，這就亨通、有利，這樣看起來，不必要卜卦了，以謙
虛的精神、誠懇的態度去做人做事，又何必去求菩薩呢？所以《易經》是透過宗教
的迷信性質，來告訴人生的道理。

中國文化的教育精神
「象曰：蒙，山下有險，險而止，蒙。」
這要有智慧，有險的地方要止步，不要再亂闖，如果還不信邪，不止步，只有死
路一條，這是蒙卦的現象。
「蒙，亨，以亨行時中也。匪我求童蒙，童蒙求我，志應也。初筮告，
以剛中也。再三瀆，瀆則不告，瀆蒙也。蒙以養正，聖功也。」
孔子解釋上面的卦辭說：卜到蒙卦是亨通的，因為行為思想，把握了時間，得其
中道，不偏，自然亨通。這個卦為什麼是「行時中也」？因為陽卦多陰，陰卦多陽，
這個蒙卦是陽卦，六爻中只有兩陽爻。以男女為喻，一群女孩中，只有兩個男于，
其中一個上九是老頭，另一個是九二爻，還很年輕，又得其中，正在坎卦的中爻，
像二十幾歲的青年，最剽悍的時候，而且亦得其位。位就是空間。《易經》告訴我
們，任何東西得其時，得其位，當然是亨通的。至於「匪我求童蒙，童蒙求我」，
孔子說是「志應也」，意志、思想、感情相通。從卦象上看，上下交互相連都是好
的，所以上下相通是好的。「初筮告，以剛中也。」初筮告，是因為下卦坎卦的陽
爻得其中，陽剛得中，誠誠懇懇，爽朗、坦白，當然得到答案。「再三讀，讀則不
告」，把九二爻另外放到任何位置都不對，最後孔子作結論：「蒙以養正，聖功也。」
所以中國文化的教育思想、政治思想，都取用這個蒙卦。所以中國古代的教育，以
人格的教育為主。現在不同了，現在是生活的教育、技術的教育，古代教育的目的
在「養正」——完成一個人格，這是聖人的事業，是一種功德，不是今日動輒講「價
值」所可比擬的了。

中國文化的教育哲學思想，蒙卦里包含了很多，但不是全體，而且蒙卦的教育思
想哲學，不屬於現代教育思想哲學的狹窄範圍以內，中國文化蒙卦的教育思想，包
括政治也是教育，中國古代是政教不分的，作之君，作之親，作之師，這就是政教
不分的道理。全國的領導人就是大家長，就有教育全民的責任，這是中國古代觀念
的一個重點。尤其在蒙卦中還看到，中國古代不但政教不分，而且還包括了現代的
法治，就是所謂「刑教」，包括了法律的管理，刑教不分。譬如犯了法判罪，罪有
輕重，在《易經》蒙卦的思想，判刑也是一種教育，如家裡孩子犯了錯，只好責打
幾下，這也就是蒙以養正的《彖辭》觀念。
行到有功方為德
「象曰：山下出泉，蒙，君子以果行育德。」
這個卦的現象，上面是艮卦，下面是坎卦，如畫圖勉強解釋，上面是高山，下面
是湖水。至於蒙，如杭州的西湖，或者湖南的洞庭湖，早晨起來，一片水蒸氣上來，
蒙蒙的把山都遮住了，這就是蒙的現象。這是物理世界的自然現象，以這樣來看蒙
卦，就叫作「象」。這裏《彖辭》不說湖沼，說山下出泉，泉水從地下冒上來，我
們研究卦象，先暫不看卦而在腦中構成一個景象，山水蒙，那麼景象是一個山，下
面出水，透過了這個現象，對人文文化得了一個概念，效法這個卦的精神——果行、
育德——這是兩個觀念，行為要有好的成果，言行一致，知行合一，行為要有結果
為果行。讀書人經常說：「救國救民」，「為天地立心，為生民立命」，只講理論
不行，要問有沒有做，有沒有事功，沒有則不算果行。那麼蒙卦的果行是什麼？是
育德，教育，養育，對於人，對於萬物，要施給，養育得到成果，上古時「德者得

也」，德字的意思也是好的成果，就是透過這個卦象，牽到人文文化上來，人要效
法蒙卦的精神，做到果行育德，如大禹治水，就是果行育德。
這個人文思想和這個卦象有什麼關係？這是三代以後把這種人文思想套上去的，
因此山高水深、源遠流長、飲水思源等等都是這觀念來的。
可是與《彖辭》比較，又完全是兩回事，這中間就有考據問題了；不管考據，也
是兩個不同意義，或者深度不同的兩重意義。
再看爻辭，並沒有一個系列，不是一個系統，歷來對《易經》的註解，都有「《易
經》是對的」觀念為前提，即使《易經》上解釋不清楚，也想盡辦法找理由附會上
去。
刑法與教育功能
「初六，發矇，利用刑人，用說桎梏，以往吝。」
就是刑教、刑法。「發矇」這兩個字很有道理，因為山下有水，凡有水就有水蒸
氣，接下來「利用刑人」，不知扯到哪裡去了？這個現象是拿來講政治法律的道理。
人犯的錯，沒有辦法教化，只好用刑。這個「利用刑人」的「利用」一詞，不是現
代觀念的「利用」，現在說「利用某人」是一句很壞的話，至少在道德上犯了罪。
在《易經》上常有「利用」這兩個字，並不是壞意，這兩個字要分開。《易經》上
的「利用」，意思是用得對人有利。如「利用刑人」，是說用刑法不一定是一件好
事，但是有利。因為人類中有些人不聽好的教化，打他一頓就聽了，但是與第一爻
的發矇有什麼關係呢？當然古人的解釋，拚命設法拉關係，我們不去管古人的註解，
先看原文：「用說桎梏」。「說」也是《論語》「不亦說乎」一樣「悅」的意思，

人受了桎梏，還有什麼快活？因為這是教化，就是蒙以養正，犯了罪受懲罰后。因
此教化過來，就是很高興的事，「以往吝」卜到這個卦，是倒媚的，不必去做了。
蒙卦一推到人文文化上來，變成了這樣，這個爻辭是文王作的，在當時和現在廟
裡的籤詩一樣。這個現象是一個人在中間，上下都是困難，都是陰，到了二爻上去
是震發、開發的現象，再往前，處處都是坷坷坎坎，不順利，因此爻辭是這樣一個
說法。如詳細研究，要看焦贛作的《易林》。後來假借邵康節作的河洛理數的卦辭，
他所講的這一爻，不用這個東西，所以古人很高明，推翻了《周易》，自己獨創一
格。據我的研究，他們早有發現，這個卦的爻辭，欲作什麼解釋，都有理由，但是
古人對於聖人，一輩子很恭敬，不敢說一句反對的話，因此只有自己創作，但也是
根據《周易》的系統來，可是解釋不同。大家拚命在講易學，其中有沒有改革的創
作，沒有注意到。
「象曰：利用刑人，以正法也。」
唐宋以後，將犯人拿去殺頭，執行死刑叫作「正法」，這個名詞是《易經》這裏
來的，但是這裏的「正法」並不是指殺頭處死刑。正是正，法是法，當人有不對的
地方，犯了錯的時候，應該處罰的則處罰，以法來糾正人的錯誤，是教育的意思，
同蒙卦的本身原理並沒有錯。這卦的現象，用來站在教育的立場，來講刑法為所謂
「利用刑人」，是使人得正的方法。這是蒙卦第一爻，來得那麼凶，等於以刑法治
世，主張法治的精神。如果斷章取義說蒙卦初爻主張以法治天下，沒有錯，但整個
卦說起來，問題就大了，到第二爻說法又變了，系統不同了。
易理的平淡與神秘
「九二，包蒙，吉，納婦吉，子克家。象曰：子克

家，剛柔接也。」
如果卜卦卜到這一爻動，大吉大利，是討老婆的好卦，不但討到好老婆，而且生
得好兒子，將來大振家聲，前途無量，後福無窮，就是這樣好，這和上面第一爻剛
剛相反。當然這一爻是陽爻，代表男性，前面四個陰爻，有四個女的等他，自然討
到好老婆，就是這麼個道理。說《易經》是大學問，其實就像小孩玩耍，但是世界
上最神秘的學問，都是小孩子在玩的。我發現一個道理，任何人的一生，沒有離開
他幼年幻想的範圍，如周歲的小兒，在一堆玩具中，喜歡取刀，長大則為武人，或
說這是迷信，但剝開迷信的外衣，其中有高深的學理，這是下意識地表現了他的稟
性。總之，最高深的學理，都是小兒玩的，佛學里對於世界上的學問，稱為「戲論」
——兒戲之論。假使從這個觀點看《易經》，也只是「戲論」而已。所以我們研究
學問，也並不需要「高推聖境」，對聖人的東西先把他崇拜起來，然後從那崇拜的
路上，自己蒙蔽了自己的智慧，硬往那裡湊，就划不來。研究這些東西，頭腦科學，
不崇拜古人，也不輕視古人，如蒙卦的包蒙，這裏內卦為坎卦，在後天卦里，離卦
是陽性，坎卦是陰性，如以陽卦多陰而論，坎卦又為中男，前面又有許多陰爻在，
包蒙就是陽爻被包在陰爻里，所以吉，子克家，因為是中男，《彖辭》是解釋「子
克家」這句話，因為是剛柔相接，陰陽相合。另一說，交互卦的接法，這一陽爻與
上兩交接，變為震卦，是長子。
秋胡戲妻
「六三，勿用取女，見金夫，不有躬，無攸利。象曰：勿用取女，行
不順也。」

說到這一爻，想起古人中一位大家了，就是宋代有名的朱熹朱夫子，那是不得了
的人物，在專制時代，如果像我這樣隨便批評朱熹，就早應該殺頭了。在明朝以後
正式規定考功名要以朱熹的註解為標準。朱熹研究一輩子《易經》，他對這一爻的
解釋妙得很。他說，如果卜到這個卦，不可以討太太，至於「見金夫」，他說是秋
胡戲妻的那個樣子，這個女人的後面有一個情人，就是她的前夫，真不知朱熹這個
話從何說起？何以叫作「見金夫」？套用起來，牽強附會的多了。我們知道坎是西
方之卦，西方屬金，夫是由第一爻是陰性，陰性的後面是陽性這裏來的，所以從後
面跟了一個男人，這樣的太太去娶她幹什麼？這個男人是西北人，或者是她西邊的
鄰居，像這樣的解釋還可以勉強上去，一定說拿了黃金做情人，在法律上罪證不足，
該是不起訴處分，這種解釋是不成為理由的。「不有躬」如果勉強討這個太太，連
命都不能保住，躬者就是身體，命都保不了，無攸利，沒有什麼好處。
這個解釋不知說些什麼？明明是山下有水叫作蒙卦，卻出來那麼多的故事，每
一爻都不同，每爻來編一個不同的故事，看看蠻有味道。宋朝一個儒家楊萬里，也
是一個詩人，就用歷史的事情來解釋《易經》，看來也蠻好玩（楊萬里字誠齋，著
有《誠齋易傳》二十卷）。
《彖辭》的「勿用取女」這句話，是說這一爻隨便怎麼走都不順，坎坷很多……
「六四，困蒙，吝。象曰：困蒙之吝，獨遠實也。」
為什麼是困蒙？時間不同，位置不同，一個程序一個程序來，六爻的變動，就告
訴我們一個人生，所以到了六四，困蒙，受困了，上下都不好，都是陰氣，等於山
水之間在起濛霧了，萬事不通，都不好。所以《彖辭》說，困蒙這一爻是不對的，
因為陰陽不能調和均衡，上面的老陽夠不到，下面的陽爻也隔開了。

「六五，童蒙吉。象曰：童蒙之吉，順以巽也。」
上面看到各爻，先受刑罰，后又娶太太生兒子，在中間還有個女人，還有姘頭，
還有走不通的路，到這裏生出孩子來了。這一卦有利於年輕人，大吉大利。但要注
意，老頭碰到這一卦，不大對頭，因為不童蒙了，要童蒙才吉。《彖辭》的解釋，
童蒙之吉，是順利得很，因為這一爻動，陰變陽，上卦就變成龔卦了，所以順以巽。
「上九，擊蒙，不利為寇，利禦寇。象曰：利用禦寇，上下順也。」
當土匪去搶別人不行，別人當土匪去防禦他則有利，如果打仗，主動去攻擊不
行，只能防禦攻擊。別人來打擊，他必敗，去打擊別人也會失敗。是這樣的現象要
安靜不動，要防禦，不能攻擊。《彖辭》解釋的理由很簡單，因為上下順，在象上
防禦的工事都做好了。
現在迴轉來檢查，蒙卦的《彖辭》和《彖辭》有矛盾，並不完全一致，六爻的解
釋有那麼多不同的東西，不成系統地湊攏來，所以我們須知《易經》在最古老的時
候，是沒有這些詞句的，就只是一橫為陽爻、兩橫為陰爻的圖案，用來卜卦。上古
的人文文化不發達，欲想求知不可知的一面，用這占卜方法，流傳久了，宗教迷信
就成為人類文化的起源，人類任何文化都是這種宗教迷信——現代稱為神秘學為起
源。中國到了夏、商、周三代以後，形成了人類文化，把這套東西拿來作如此解釋，
這是研究學術的一個路線。
需卦
第三卦需卦，第一卦是水雷屯，現在上卦是水，還沒有動，下面乾卦，水天是需
卦。需字，用卦名本身的這個需字，來研究說文，上面在下雨，下面是一個而字，
古代的象形字，「需」上面雨下來了，下面也在下雨，一層一層的雨下來，就像這

需字一樣，為什麼叫需？人類于日光、空氣、水，一樣缺不了，當然需要，需的文
字本身，就是這樣解釋，尤其農業社會，有形的東西，水最重要，可是這個卦名，
是誰替它定的，則不知道。甚至卦名是在哪一個時代定出來的，也是問題，這是我
們要注意的。
「需，有孚，光亨，貞吉，利涉大川。」
乾、坤兩卦的「元、亨、利、貞」四個字，到了後面的卦，「元」字都去掉了，
最好的是「亨、利、貞」三個字，乃至有的卦，只有其中兩個字或一個字，這個卦
還和屯卦一樣有「亨、利、貞」三個字，那麼「有孚」的意義是什麼？古人講易理
的解釋「孚者信也。」有信，言而有信，古人這個解釋不通。所謂「孚信」，孚字
原來就是「老母雞孵小雞」的意思，孚字上面是雞爪，下面一個兒子，小雞快出來
了，為有孚，有信用了，所以後人借用這個字，意思就是信，後來又加卵為孵了。
「光亨」光當然亨通，光一亮，什麼都看見了。「貞吉」正就大吉，有利沒有利？
有限度的利，要過河，過黃河，過長江，出海過海洋有利，假使組織航運公司，卜
到這個卦會發財，做交通事業也會發財。為什麼這樣說？外卦是水，水在外面，天
在內（這個天是抽象的），那麼水就有利了。
「象曰：需，須也，險在前也，剛健而不陷其義不困窮矣。需，有孚，
光亨，貞吉。位乎天位，以正中也。利涉大川，往有功也。」
需的意義就是需要，我們看了孔子的《系傳》就知道。這一卦險在前，平面來講，
前面是坎卦，坎也是坡坎，也是大水，但是「剛健而不陷其義」，本身陽剛之氣太
多了。後面乾卦，三爻是陽爻，而坎卦本身中間亦是陽爻，雖然有危險的現象，因
為剛健不會跌倒，以這個意義來講，不會受國走絕路。為什麼有孚、光亨、貞吉？

因為這是一個好卦，后卦是前卦的天，海闊天空，而坎卦的陽爻，得其中位。「利
涉大川」只要涉，往前面去，就有很好的成果，這是《彖辭》對卦辭的解釋。
《彖辭》、《彖辭》的矛盾
「象曰：雲上于天，需，君子以飲食宴樂。」
這與《彖辭》不同，而說雲上于天是需，畫面兩樣。《彖辭》解釋前面是一片水
的平面圖，《彖辭》的畫面是立體的，天上面都是雲霧，它說這個卦是叫我們上館
子，不但上館子，還要作樂。我們就發現《彖辭》、《彖辭》是矛盾的，對聖人不
好意思說他矛盾，姑且說是兩重意義，這樣兩重不同的意義該怎麼辦？這且暫時擱
在這裏。
需卦爻辭
「初九，需于郊，利用恆，無咎。象曰：需于郊，不犯難行也，利用恆
無咎，未失常也。」
需于郊，是根據《彖辭》「雲上于天」下雨，夏天熱得要死，希望下一場雨，結
果下了，可是「及時雨送（宋）江」，下到外面去了。需于郊就是雨下到郊外去了，
引用這個現象來講人文文化哲學，則「利用恆」要恆心，萬事要用恆心，卜到此卦，
表示有消息，但慢慢來，要有恆心去做，最後有好結果。「無咎」，沒有毛病，沒
有過錯，《彖辭》對於爻辭，用人生哲學的道理來解釋的。需于郊是要有恆心慢慢
來，「勿犯難行」，遇到特別的困難，不要浮躁去衝破，知道不對退回來，等機會。
「利用恆無咎，未失常也。」怎樣說無咎是因為未失常，這個卦初九爻動，動得很
正常，假如卜卦初九爻動，就變成了水風井卦，現象變了，初步有受困之象，但是
不壞。

「九二，需于沙，小有言，終吉。象曰：需于沙，衍在中也，雖小有
言，以吉終也。」
第二爻，這陣雨下到沙灘上去了，立即幹了。卜卦的意思，是有口舌，是非多，
但小事沒有關係，別人誹謗、批評，不用怕，最後是好。《彖辭》說：「需于沙，
衍在中也」，一陣雨，下到沙灘里，就漫衍開了。「雖小有言」，人家的閑話像下
雨一樣，滴滴答答，啰嗦，但最後還是好的。為什麼最後是好的？因為第二爻動了，
變成水火既濟卦，所以卜卦有時取其動，有時取其不動，其間如何取法？則在各人
的智慧，如夜入黑房要開燈則取動，天氣轉冷了需關上冷氣，則取不動的靜象了。
「九三，需于泥，致寇至。象曰：需于泥，災在外也，自我致寇，敬
慎不敗也。」
到了第三爻變討厭了，雨下在泥土地上，都是爛泥地，路都不能走。這個卦有危
險的現象，如果在前方作戰，擔心敵人要來攻擊了；如作小偷的，偷風不偷月，偷
雨不偷雪，泥濘會困人，所以土匪在這時行劫。《彖辭》解釋說：「需于泥，災在
外也。」為什麼說災在外？因為第三爻動了，內卦變成兌卦，水澤節，水上加水，
要節制了。「自我致寇，敬慎不敗也。」有敵人來攻擊，也是自己內部問題，把敵
人引過來，所以要敬慎處理，不會失敗，但不敬不慎還是要失敗的。
「六四，需于血，出自穴。象曰：需于血，順以聽也。」
卜到這個卦，有流血的事，在哪裡出血？大部分在耳朵，因為坎為耳，這是外卦
坎卦的初爻動，所以《彖辭》說「需于血，順以聽。」怎麼是順以聽？第四爻動后，
外卦倒過來就是巽卦，另一觀念看，這一爻蠻牽強的，可是古人研究《易經》，把

這些牽強的當寶貝，當真理，拿來打轉，轉了一輩子五六十年，精神心血都轉在裏
面。
「九五，需于酒食，貞吉。象曰：酒食貞吉，以中正也。」
在九五爻就好了，有酒食，有人請吃酒筵，大吉大利。《彖辭》說：「酒食貞吉」，
是因為九五爻，在中正之道，這一爻是陽爻，前後都是陰爻，是外卦的中位，重卦
的第五位，至中至正的位。
「上六，入于穴，有不速之客三人來，敬之終吉。象曰：不速之客來，
敬之終吉，雖不當位，未大失也。」
這個卦很妙，古書上很多人，早晨卜到這個卦，都叫家人準備，有不請自來的客
人將要來訪，可是對於這三位客人，對他恭敬客氣，就大吉。《彖辭》的解釋是說，
上六爻動了，雖然不當位，但本身是水天需卦，沒有離開坎卦的本位，所以也沒有
大錯。但這三個客人從哪裡來的？既不是先天卦，也不是後天卦，這三人到底從哪
裡來？是下卦的乾卦跟著三個陽爻。
從這裏看，《易經》就是這樣，沒有什麼了不起，可是許多人不管《易經》的本
文，只在六十四卦的象數上去發展，也是有他的道理，至於本文會了以後，姓張的
可以寫「張易」，姓李的可以寫「李易」。
不過話說回來，如果我們要對於卦辭、爻辭作進一步的研究，可以參考一本書—
—《易林》，焦贛著的，商務印書館出的一個版本比較好。他對於六十四卦卦辭和
爻辭的內容，又有不同的說法，這是他把《易經》研究通了以後，真正照文王的觀
念而來的一套思想。有些人卜卦，比較正確的，也用《易林》的內容，胡適對《易
林》也作過考據，文字亦很美很妙，大家可以參考。

學《易》與用《易》
至於我們要對每一卦、每一爻作再深一層的研究，據我現在所了解，便不是那麼
簡單了，必須研究中國古代天文學，也叫作星象學——天文現象，二十八宿星的躔
度，同每一個卦所代表的星座，每一星座在某一躔度上和其他星座所發生的關係，
構成了一個現象。譬如說北斗七星，那七顆星如何像一個斗？是人類觀察天文，把
那七顆星連起來，畫出來像一個斗。如西方人講天女星，是神話的構想像一個天女，
實際上沒有，只是把一些星星連起來的虛線，大概像一個天女，那就如《易經》所
說的「象」。現在西方的天文學那麼發達，也離不開星象，這個星象學和現代的太
空學分兩路了。一路是實際研究追查每個星球在天體里的相互關係，是天文走到太
空方面去了；一路是研究追查星座和地球發生的影響關係，而構成抽象性的對人類
活動的作用，這就變成星象學。星象學有印度的、埃及的、中國的、西洋的，各個
系統不同，但大致上原則還是一樣的。可知《易經》每卦每爻的意思，是由星象學
來的。漢朝有名的《京房易傳》，把這個要點藏在裏面，沒有明指出來，等於對後
人留了一手。後來到了宋朝《易經》的大家邵康節，所謂能「前知五千年，後知六
萬年」，就是從這個星象系統來的，所以他敢吹這個牛。那麼我們知道中國的天干、
地支、五行、八卦，都是歸納了非常複雜的星象學，化繁為簡變成一般人都能懂得
的抽象東西。因為一般人不知道天干、地支、五行、八卦的來源是星象學，就認為
是江湖術士，實際上江湖術士的這一套，基本上有其最高深的中國文化作背景。
所以不要看了《周易》的各種解說，就只在《周易》上轉圈子，我個人認為這樣
毫無用處。近幾年來研究《易經》又是一窩蜂，在我看來，只這樣打圈子，研究死
了也沒有用，對國家、對文化不會有貢獻。唯一的用途，退休的人沒有事做，鑽進

去蠻舒服，要真正有用，要有科學精神，而不是以現代的自然科學硬套上去，這是
我個人到今天為止，很深切的體會的。易學是高深的，欲真的把它變成為有用的，
必須如此。沒有做到實用，還是抽象化的偏重在思想方面，換言之只是偏重於哲學
方面，是虛玄的，實際無用。所以研究《易經》，千萬不要鑽牛角尖，古人也如此，
《易經》的著作本身，是了不起，可是有沒有用？此身都不能飽，如此而已。除非
把古人的書都看懂了，都記得，然後推開，再找本文，或者有一點用處。至於講道
理，像宋朝以後理學家們講《易經》的道理，我素來不大注重，如剛才說的那一些，
每一個爻辭拿出來解釋，都可以寫一本書，可是有什麼用？有時候還會誤人，作為
一個文化工作者，乃至寫一點小東西，一個字都不敢亂寫，寫出來是快意，但是如
果偏差了，那個後果就不堪設想，所以不敢輕易下筆。古人著書就這樣嚴謹，現在
的人不管這些，發表了再說，後果如何不考慮，這是古今不同處。
卦序的問題
上次說到屯卦時，引發了《周易》六十四卦排列的次序，為什麼要這樣排？這是
一個大問題，我是一直到現在認為還沒有得到最圓滿的答案。這裡在講下一個卦之
前，必須先把《序卦傳》提出來討論討論，這個《序卦傳》，就是古文上常說到的
孔子贊《易》——這個「贊」就是參贊，幫助《易經》的研究。——孔子贊《易》
有「十翼」，就是孔子研究《易經》的十種著作，稱為「十翼」，包括《彖辭》（隨
經分上下）、《彖辭》（隨經分上下）、《文言》、《繫辭》（上下傳）《說卦》、
《序卦》、《雜卦》等十種著作。古人傳統的說法認為都是孔子作的，《序卦》就
是卦的次序，這一篇很重要，但與象數的關係較少，和中國文化哲學思想的關係卻
大了。過去大家都忽略了這一點。我之所以再三提到《周易》的卦序為何這樣排列，

因為這是一個大問題，千古以來有不少人在研究，而在我認為那些答案的理由都不
充分，同時我們也看過孔子對序卦的說法，也只講了《易經》的理，沒有講象數。
孔子的《序卦傳》以人文思想講卦名的理，講為什麼叫「屯」？為什麼叫「蒙」？
但要注意到，當伏羲畫八卦的時候，還沒有文字，那麼孔子所講的易理，對於為什
麼這樣排列的理由，似乎也並不充分，所以這也是一個大問題。
推開《周易》，對於邵康節的道家易那個系統，關於六十四卦的排列，我也很滿
意。乾為天，天風女后，天山遁，一路排下來，非常有道理，可是《周易》不是照
這個順序來的。《周易》的系統到底怎麼來的？並沒有解決，這個系統的基本問題
沒有解決，拿來亂套學問，我認為不成其為學問，所以內心一直對《周易》認為是
個問題。
六十四卦在上古的排列，道家另有一個排列方法，可是我研究的結果，也不準
確，但它的用法蠻對，它是把一年十二個月，配合十二辟卦，每卦代表一個月，一
月三十天，六十四爻相配合，以每月初一的早晨配屯卦，晚上配蒙卦，初二的早上
是需卦，晚上是訟卦，這樣依《周易》的卦序次序來配，六十四卦除了乾、坤、坎、
離四卦不用，餘下六十卦，每日兩卦，依照《周易》的次序配下去，這是道家關於
象數排列的方法。後世推測天文地理，未卜先知的方法，都是由這一套方法來的，
用起來還是蠻對的。但是照道理，我還是不大同意。用起來代表天文一個星象的符
號，變化行得通，理由可講不通。人類的文化都是這樣，如科學是講現實，現在發
展到理論科學，就變成哲學了，哲學講理。反正事上對，理上不對，所以我常告訴
大家，天下事常常有其事不知其理，有的時候又有其理而無其事，那就是經驗還沒
有到，要事理合一才是真學問，所以卦序的問題值得大家研究。

黑格爾的辯證歷史觀
講到這裏，我們先討論一個三十年代很時髦的問題——黑格爾的辯證歷史觀。
黑格爾的歷史哲學，亦即所謂的「辯證史觀」，以觀念，批判歷史的發展。在幾
十年前，我們受他這個歷史哲學的影響很大，現在它在西方的影響還是很大。現在
全世界，包括歐美各大學，在歷史系新開一門歷史哲學的課程，把黑格爾的這一歷
史哲學，算作歷史哲學中一門參考的思想，還沒有完全認為它是正統。因為歷史哲
學在世界人類學術思想文化上面，還是在剛開步走的階段，它的目的就是在探討有
了天地萬物人類，為什麼人類歷史會鬧成這樣？比如歷史上有幾個大問題，政治上
民主也好，君主也好，獨裁也好，自由也好，無政府主義也好，各種各樣都實行過，
可是哪一種能使人類永遠的太平？沒有見到過。以上這些主義在理論上都對，但事
實上都不對，這是一個哲學問題。又如經濟方面，為什麼貨幣有了以後，從貝殼到
現在的鈔票，每一出來，一直只有貶值，永遠沒有漲回去的時候，這是什麼原因？
這是歷史哲學上的經濟問題。人類社會為什麼不能太平？為什麼不能平等？現在回
頭來看，歷史哲學我們早就有了，《易經》就說過，而且比別人講的好多了。可惜
沒有一個人去發揮，如果有人能把西方的唯物史觀和我們的歷史哲學研究到真的內
涵，然後對世界的經濟政治發展融會貫通了，應該可以寫一本很好的書，那就對人
類思想影響太大了。
現在再看我們的歷史觀，也可以說是孔子的歷史觀，包括了西方的唯物史觀與
唯心史觀，是心物一元，非常高明。但是要加以發揮，只憑古文，現在這個時代懂
的人不會多，這一點是需要大家繼續努力的。

孔子這裏說的是《周易》六十四卦的次序，為什麼要這樣排列？這是我們要深思
的。
孔子說創世紀的開始
「有天地，然後萬物生焉，盈天地之間者唯萬物，故受之以屯。屯者，
盈也，屯者，物之始生也。」
第一句話就很妙，「有天地，然後萬物生焉。」很自然，中國人說話，這樣就夠
了。以文化來比較，這就是中國文化的不同之處。我們強調我們的老祖宗，像孔子
思想的高明之處，這裏就只說有了天地就有了萬物這麼一句話，沒有過問到宗教哲
學，宗教哲學要討論到天地是誰造的？萬物又是誰造的？宗教家說有個主宰造的，
可是中國人不講這一套。假如說有個主宰造天地萬物，那麼這位主宰又是誰造的？
中國人不談這個永遠沒有結論的問題。過去人家說中國人沒有哲學，實際上不是沒
有，而是非常高明，這等於佛學里說的，釋迦牟尼講學說法，有四種方式，其中一
種為「置答」，就是某一問題不需要討論，先放在一邊，孔子這裏的第一句話，就
是置答的方式，不是不懂，第一句話就是從人文文化開始，這就是我們文化的特色。
「盈天地之間者唯萬物。」就是充滿天地間的為萬有，古文中稱萬物。要注意，
我們上古時代所用的「物」字，並不是專指現代唯物思想的物，而是有了「東西」，
而「東西」也是包括心物一元，是抽象的，充滿天地之間的，就是萬物。這裏開始
就是乾坤兩個卦，乾、坤代表了天、地。乾坤以後就是屯卦，因為屯的意義就是「盈」
，
是充滿了，第二個意義「物之始生也」，前面說過，屯字的象形，是草下面長了根，
上面剛剛出頭，萌芽的現象，表示萬物開始生長。
