---
source: 易經雜說
chapter: 第七章
title: :
category: 易經
author: 南懷瑾
dynasty: 現代
keywords: ["水", "己", "爻", "爻辭", "乾", "火", "太陽", "子", "離"]
---

# :

山中的宰相
「九四曰『或躍在淵，無咎』，何謂也？子曰：上下無常，非為邪也。
進退無恆，非離群也，君子進德修業，欲及時也，故無咎。」
《易經》講了半天講到極點，只教你把握一個時間、空間，時間不屬於自己，任
你怎樣努力，也沒有用；時間到後來被變作運氣，運不來，輪不到那個時間，再轉
亦沒有用。但是要注意，看歷史就知道，有些人時間到了自己的前面，卻不讓時間
輕輕溜過去了。但「或躍在淵，無咎。」這句九四爻的爻辭說的是什麼呢？前面說

過，這句爻辭的「或」字，等於一個人站在門中間，一腳在里一腳在外，進出都可
以，所以孔子這裏說「上下無常，非為邪也」。要上去或要下來都可以，但並不是
滑頭，當然滑頭也可以做到這樣，這中間就在各人的內心了。再進一步解說，一個
人處世，或者進一步，或者退一步，也沒有辦法固定，但是始終不是為個人，只為
社會，為國家，要有貢獻，並不是滑頭，但為什麼要這樣？因為這樣站在中間，是
等待時機，所以這是無咎的。當然人生做到第四爻，那是最舒服的。歷史上有些人
可以做到這樣，舉例來說，道家所標榜南北朝時候的陶弘景，有名的所謂山中宰相，
南北朝幾個皇帝，大事都要請教他，但他永遠不出來，不做誰的官。像這一類人，
所謂上下無常，進退無恆的人，中國歷史上蠻多，可是他的情感，對於社會、國家
的貢獻，並沒有忘記，並不是專門為私。
同聲相應同氣相求
「九三曰『飛龍在天，利見大人』，何謂也？子曰：同聲相應，同氣
相求，水流濕，火就燥，雲從龍，風從虎，聖人作而萬物睹，本平天者親
上，本乎地者親下，則各從其類也。」
九二爻說「利見大人」，現在九五爻也說「利見大人」，這到底說什麼呢？是很
妙的，而孔子的解釋也炒得很，這也看出他老人家的「上下無常，進退無恆」也蠻
滑的。有人寫文章受他這一段的影響很大，那就是司馬遷。試翻開《伯夷列傳》看，
司馬遷整個的思想路線，都是走的這一段路，他對人生的評價，也是走這一段路。
這一段很妙很妙，要詳細研究起來，問題很多。這一段的文字也很美，但不要被美
的文字騙過去了。古人的文章，文字境界很高，讀起來，往往因為喜歡文字的美，
而忽略了文字中重要的思想。如《勝王閣序》，大家讀起來，「落霞與孤騖齊飛，

秋水共長天一色」，都覺得文字很美，可是王勃在這篇文章中所透露的思想，卻被
忽略了。
現在我們先了解同聲相應這一段的文字。
「同聲相應」，這四個字研究起來很有趣，所謂「同聲」，我們試到鄉村就體會
得到，有一隻牛叫，另一隻牛亦叫，相應了，因為同聲，但牛叫雞不會叫，因為不
同聲。「同氣相求」，同一個氣類的東西，這個「氣」字很玄了，以現代科學的理
論來說，物質元素排列相同的，自然合起來。這兩句話又在說些什麼呢？再看下面，
透過了文字，就知道他的思想。「水流濕」，當然水向濕的地方流。「火就燥」，
越乾燥的地方越容易起火，這都是說自然的現象。「雲從龍，風從虎。」龍大家都
沒見過，老虎一來風就來了。台灣沒有老虎，在大陸，夜裡在鄉下丘陵地帶走路，
就要注意，有風來了，老虎就來了，這是中國古代的物理常識，這些都是說物類的
相從。可是孔子講這些幹什麼呢？和「飛龍在天，利見大人」又有什麼關係？他沒
有交代，現代年輕人常常說：「中國古代沒有什麼東西，只搞搞文字，沒有思想。」
這種說法才真是沒有思想呢！下邊他又說「聖人作而萬物睹」。我們現在一談到聖
人就想到孔夫子，這裏孔夫子所講的聖人當然不是他自己，也不是指文王、周公，
而是中國文化中的一個代名詞，如佛家講的「佛」，基督教講的「神」，都只是一
個代號。「聖人作而萬物睹」的意思是說，世界上有人文文化出來，唐堯虞舜開創
人文文化以後，萬物的道理就看得清楚，這是講人的。下面再講物理的性質：「本
乎天者親上，本乎地者親下。」如一次燃燒，有的化為氣的上升，有的物質下落於
地，於是他的結論「則各從其類也」，各人從他的同類。

他這一段到底講了些什麼？司馬遷在《伯夷列傳》中也講到這個問題，他首先列
舉了好些個善人，都沒有得到上天的好報，懷疑為什麼道理，而最後引用了這段文
章作答案，寫得非常妙。
我們先解決一個問題，以前的文學中，常有「攀龍附鳳」這句話，例如漢高祖起
來了，陳平、蕭何這些原來不過是縣政府的小科員，也做了一國的宰相，所以這一
段，說穿了，也就沒味道，那只是他的人生哲學。所謂「利見大人」，只是各從其
類，各人的愛好，也可以說是世界人類心理的分析。有些想發財的人，就看不起官
位，這就是各從其類的意思，由這個道理可以看人生。到了九五爻這裏的利見大人，
不是普通的大人，是各從其類的大人。
莫到瓊樓最上層
「上九曰『亢龍有悔』，何謂也？子曰：貴而無位，高而無民，賢人
在下位而無輔，是以動而有悔也。」
人不要坐到最高位，換句話說，做人也不要做得太高明了，做得太高明了不好玩
的，貴到沒有位置好占。有的人，學問、人格、儀錶都好，可是太貴了，貴而到了
無位，連一個科員的位置都得不到。高到極點，下面沒有幹部了，或者說天下人都
是幹部，可是天下人都不敢說話，有意見都不敢發表，這就討厭了，到這時就到了
亢龍的境界，這時即使是好的，也會被打下來了，自己左右沒有人來幫助，所以這
一爻最不好。「動而有悔」，動輒得咎，沒有好的事情臨到身上了。
孔子這一段，把六爻的爻辭，統統拉到人文文化的這一面，這是第三節。
用九而不被九用

下面又不同了，如果也是屬於孔子研究《易經》所說的話，那麼可能孔子去年的
心得報告和前年的心得報告又不同了。我們先看看原文：
「潛龍勿用，下也。見龍在田，時舍也。終日乾乾，行事也。或躍在
淵，自試也。飛龍在天，上治也。亢龍有悔，窮之災也。乾元用九，天下
治也。」
「潛龍勿用，下也。」下這個字的意思，太低了。「見龍在田，時舍也。」時間
定在那裡，舍就是住，定在那裡。「終日乾乾，行事也。」這是對做事而言。「或
躍在淵，自試也。」是自己準備，試探一下。「飛龍在天，上治也。」上面最好的
現象，天下太平的境界。「亢龍有悔，窮之災也。」到了極點，前面再沒有路走了。
「乾元用九，天下治也。」整個是好的，天下太平。這一段的六爻解釋又不同，而
且講得非常抽象。
「潛龍勿用，陽氣潛藏。見龍在田，天下文明。終日乾乾，與時偕行。
或躍在淵，乾道乃革。飛龍在天，乃位乎天德。亢龍有悔，與時偕極。乾
元用九，乃見天則。」
「潛龍勿用，陽氣潛藏。」這和最初的解釋一樣，等於晚上太陽在地球的下面，
陽氣潛伏在下面，還沒有出來。「見龍在田，天下文明。」等於早上太陽剛出來，
天下文明。我們注意，「文明」這兩個字出自《易經》，實際上是文章與光明兩個
意思的聯合，文章就是指萬物擺在宇宙間的美麗現象，都稱作文章。「終日乾乾，
與時偕行。」這兩句「與時偕行」要注意，剛才說過，《易經》的整個精神，也可
以說是時，這幾句話是重要的話，孔子告訴我們，要跟著時代在變，在進步，做人
也好，做事也好，要認清楚時代，把握時代，同時進步，不能落伍，這是中國文化

的精神。「或躍在淵，乾道乃革。」到了第四爻，由內到外，這是一個改革的、變
更的現象。「飛龍在天，位乎天德。」這是講位，到了最高處了。「亢龍有悔，與
時偕極。」時間不屬於自己的了，時間到了頂。「乾元用九，乃見天則。」是說乾
元用九，為天地的法則，天地造了萬物，但是不支配萬物，也沒有把萬物收回來，
所以用九而不被九用。
說到這裏，可以告訴大家，任何一卦的解釋都不是固定的，都是靠自己的觀念來
解釋，各人的見解不同，卦的解釋也就見仁見智了。
現在我們繼續講乾卦的《文言》。
有關乾卦的解釋，《周易》中共分了五個階段，茲列如下：
