---
source: 易經雜說
chapter: 第一章
title: :
category: 易經
author: 南懷瑾
dynasty: 現代
keywords: ["水", "己", "五行", "衰", "未", "爻", "墓", "絕", "坎", "六十四卦", "陰陽", "病", "坤", "兌", "火", "子", "離", "死", "丙", "乾"]
---

# :

敲門磚
中國人一般的觀念，講到《易經》就想到八卦，想到八卦就和唱京劇拿鵝毛扇穿
八卦道袍的連了起來。好像學了《易經》以後，便可天上知一半、地下全知。能不
能達到這個程度，可是一個很大的問題。《易經》是不是包括了那麼多東西，能不
能知道過去、未來，這是一個很有趣的問題，也是很大的問題。
剛才提到唱京劇，我們對《易經》，從京劇《三國演義》中就可以了解到，中國
京劇非常注重臉譜和服裝，舞台上穿件八卦道袍，我們現在看起來像是妖道，實際
上八卦代表了最高的智慧。所以有人說「《易經》是經典中之經典，哲學中之哲學，
智慧中之智慧」，這是我們自己站在本位文化的立場來推崇《易經》的看法。
此外，我們看見京劇中的臉譜，有的在額上畫一個太極圖，就是表徵這位劇中人
的頭腦中充滿了智慧——上通天文，下知地理。從這種戲劇藝術表現方面，就可以
看到《易經》在中國文化上的地位被一般人重視的程度了。這是就好的一面看；就
壞的一面看，一提到《易經》，有人就聯想到那些跑江湖的、算命的、看風水的、
卜卦的江湖術士。不管哪一種看法，都表示我們對於自己的文化，認識是不夠的。
今天我們開始研究《易經》，所要走的路線，因為大部分人，以前還沒有接觸過，
所以我們在這裏先要使大家知道怎樣去讀《易經》這部書，先從怎樣去認識它、怎
樣去了解它開始。至於深入的研究，有人研究了一輩子，也還沒有搞清楚的，所在
多有，包括我在內，研究了大半輩子，還跟一個初學的人差不多。實際上，講這門

學問，我自己都是戰戰兢兢的，覺得自己非常膚淺，沒有辦法向大家報告，不過有
一點點可以提供大家的，只是一塊敲門磚而已。
潔靜精微
現在我們先說古人對《易經》的重視。《禮記》的《五經解》這篇文章中，提到
《易經》這門學問時說：「潔靜精微，易之教也。」據說這是孔子整理《易經》以
後所作的結論，對《易經》的評語。「清靜精微」這四個字，看起來很簡單，但它
的含義卻是很廣。「潔靜」包括了宗教的、哲學的含義，就是說學了《易經》這一
門學問，他心理的思想、情緒的變動，是非常清潔而寧靜的。「精微」兩字則是科
學的，所以學《易》的人，要頭腦非常冷靜，我常常將我的經驗告訴年輕的同學們：
「晚上不要讀《易經》。」他們不大相信，因為老輩們說《易經》可以避邪，凡是
不正的妖魔鬼怪都怕《易經》。有的人生了重病，枕邊放一本《易經》，就可把鬼
趕跑，又說《易經》一讀，鬼神都不安，所以夜裡不讀《易經》。而我卻最喜歡夜
裡讀《易經》，可是夜裡一讀，就完了。以後我也就不敢讀了，因為夜間一讀《易
經》，一夜不能睡覺，越研究越沒完，一個問題找到了答案，同時又會發現另一個
新的問題，這樣不斷發現問題，發現新的道理，研究下去，不知不覺，就到天亮了。
所以深深體會到古人的「閑坐小窗讀《周易》，不知春去已多時」，一個春天過了
都不知道的情景。為什麼時間過去了都不知道？因為研究《易經》需要一個非常冷
靜的頭腦，非常精密的思想，所以《易》之教，是「潔靜精微」，這是孔子對於《易
經》的評價，有如此之嚴重。
但是在《五經解》中，對《易經》也有反面的批評，怎麼說呢？它說《易經》的
流弊是：「其失也，賊。」就是一個「賊」字。學了《易經》的人，如不走正路，

旁門左道，就賊頭賊腦，鬼頭鬼腦，把上知天文、下知地理那一套，拿起鵝毛扇，
就扇起別人來造反。這是我們自己文化中對《易經》最好的評論，一個「賊」字的
斷語下得非常妙。
歷史上漢朝的王鳳、唐代的虞世南（唐太宗的宰相，創業時的「秘書長」，他私
人的好朋友）推崇《易經》說：「不讀《易》不可為將相。」不學《易經》的人，
不能作一個很好的宰相，亦不能作一個很好的大將，推崇《易經》有如此的重要。
我們知道了這些以後，至少可以鼓勵自己，對於老祖宗留下來的這部書，到底畫
的是些什麼名堂，非要弄個清楚不可。譬如有人認為房子對面有一個什麼煞，就到
街上買一個八卦回來，在門口一掛，好像就可以保險了，這中間究竟有什麼作用？
有沒有這種作用？
三易
易學的重要有如此，我們該怎樣去研究它呢？大家要注意，各位手邊的《易經集
注》，只是中國《易經》學問的一部分。這本書名《周易》，是周文王在囗里坐牢
的時候，他研究《易經》所作的結論。我們儒家的文化，道家的文化，一切中國的
文化，都是從文王著作了這本《易經》以後，開始發展下來的。所以諸子百家之說，
都淵源於這本書，都淵源於《易經》所畫的這幾個卦。事實上還有兩種《易經》，
一種叫《連山易》，一種叫《歸藏易》，加上我們手邊所持的《周易》，總稱為「三
易」。《連山易》是神農時代的《易》，所畫八卦的位置，和《周易》的八卦位置
是不一樣的。黃帝時代的《易》為《歸藏易》。《連山易》以艮卦開始，《歸藏易》
以坤卦開始，到了《周易》則以乾卦開始，這是三易的不同之處。說到這裏，我們
要有一個概念，現在的人講《易經》，往往被這一本《周易》範圍住了，因為有人

說《連山易》和《歸藏易》已經遺失了、絕傳了。事實上還有沒有？這是一個大問
題，可以說現在我們中國人所講的「江湖」中這一套東西，如醫藥、堪輿，還有道
家這一方面的東西，都是《連山》、《歸藏》兩種易學的結合。
《易經》的三原則
《連山》、《歸藏》以外，《周易》的本身這門學問中，有一個原則亦叫作「三
易」，意思是說《易經》包括了三個大原則：就是一、變易；二、簡易；三、不易。
研究《易經》，先要了解這三大原則的道理。
（1）變易
第一，所謂變易，是《易經》告訴我們，世界上的事，世界上的人，乃至宇宙萬
物，沒有一樣東西是不變的。在時、空當中，沒有一事、沒有一物、沒有一情況、
沒有一思想是不變的，不可能不變，一定要變的。譬如我們坐在這裏，第一秒鐘坐
下來的時候，已經在變了，立即第二秒鐘的情況又不同了。時間不同，環境不同，
情感亦不同，精神亦不同，萬事萬物，隨時隨地，都在變中，非變不可，沒有不變
的事物。所以學《易》先要知道「變」，高等智慧的人，不但知變而且能適應這個
變，這就是為什麼不學易不能為將相的道理了。
由這一點，我們同時亦了解到印度佛學中的一個名詞「無常」。這個名詞被一些
佛教徒把它慢慢地變成迷信的色彩，城隍廟裡塑一個鬼，高高瘦瘦，穿白袍，戴高
帽，舌頭吐得很長，名「白無常」，而說這個「無常鬼」來了，人就要死亡，這是
迷信。實際上「無常」這名詞，是一種佛理，意思是世界上沒有一種東西能永恆存
在的，所以名為「無常」，這就是《易經》中變易的道理。我們中國文化中的《易
經》，是講原則，宇宙中的萬事萬物，沒有不變的，非變不可，這是原則。印度人

則是就現象而言，譬如看見一幢房子蓋起來，這房子將來一定會倒，看見人生下來，
也一定會病、會老、會死，這是看現象而名之為「無常」。
（2）簡易
第二簡易，是宇宙間萬事萬物，有許多是我們的智慧知識沒有辦法了解的。在這
裏產生了一個問題，我常常跟朋友們講，也可以說是哲學上的一個對比，天地間「有
其理無其事」的現象，那是我們的經驗還不夠，科學的實驗還沒有出現，「有其事
不知其理」的，那是我們的智慧不夠。換句話說，宇宙間的任何事物，有其事必有
其理，有這樣一件事，就一定有它的原理，只是我們的智慧不夠、經驗不足，找不
出它的原理而已。而《易經》的簡易也是最高的原則，宇宙間無論如何奧妙的事物，
當我們的智慧夠了，了解它以後，就變成為平凡，最平凡而且非常簡單。我們看京
劇里的諸葛亮，伸出幾個手指，那麼輪流一掐，就知道過去、未來。有沒有這個道
理？有，有這個方法。古人懂了《易經》的法則以後，懂了宇宙事物以後，把八卦
的圖案，排在指節上面，再加上時間的關係，空間的關係，把數學的公式排上去，
就可以推算出事情來。這就是把那麼複雜的道理，變得非常簡化，所以叫作簡易。
那麼，《易經》首先告訴我們宇宙間的事物隨時都在變，儘管變的法則很複雜，宇
宙萬事萬物再錯綜複雜的現象，在我們懂了原理、原則以後，就非常簡單了。
（3）不易
第三不易，萬事萬物隨時隨地都在變的，可是卻有一項永遠不變的東西存在，就
是能變出來萬象的那個東西是不變的，那是永恆存在的。那個東西是什麼呢？宗教
家叫它是「上帝」、是「神」、是「主宰」、是「佛」、是「菩薩」。哲學家叫它

是「本體」，科學家叫它是「功能」。管它是什麼名稱，反正有這樣一個東西，這
個東西是不變的，這個能變萬有、萬物、萬事的「它」是不變的。
這是《易經》的三個原則，先要懂得。
理、象、數
懂了這三個原則以後，還有三個法則要懂得，這三個法則就是我們手邊的這部
《易經》的三個內涵：理、彖、數。
這些基本原則要先記住，才能研究《易經》，現在先解釋這三個字。
根據《易經》的觀點看宇宙的萬事萬物——人生也好，情緒也好，思想也好……
都有它的原則和道理。以我們現代的觀念而言，理是屬於哲學的，宇宙間萬事萬物
既都有它的理，也必有它的象；反過來說，宇宙間的任何一個現象，也一定有它的
理，同時每個現象，又一定有它的數。譬如這個錄音帶，是錄音用的，它能錄音，
其中有很多理，錄音帶的樣子、大小以及它還會放出聲音，就是它的象；這卷錄音
帶，若干分鐘可以錄完，有若干長，若干寬，這就是它的數。萬事萬物都有它的理、
它的象和它的數。
所以研究《易經》的學問，有些人以「理」去解釋《易經》，有些人以「象」去
解釋《易經》，有些人以「數」去解釋《易經》。古代的人掐指一算，萬事皆知，
那就是了解了易數的緣故。宇宙間萬事萬物都有它的數，這是必然的過程，譬如我
們舉起桌上的茶杯，左右搖擺，這就是一個象；而左右搖擺了多少度，多少秒鐘搖
擺一次，就有它的數；為什麼要搖擺，就有它的理——是我為了使大家更具體了解
《易經》理、象、數的道理所做的動作。所以《易經》每一卦、每一爻、每一點，
都包含有理、象、數三種涵義在內。人處在世界上，與這個世界的關係，不停地在

變，只要發生了變，便包涵了它的理、象、數。人的智慧如果懂了事物的理、象、
數，就會知道這事物的變，每個現象，到了一定的數，一定會變，為什麼會變，有
它的道理，完全明白了這些，就萬事通達了。理、象、數通了，就能知變、通、達，
萬事前知了。
我常常告訴同學，最好不要去鑽研《易》這門學問，如果鑽進去了，會同我一樣，
爬不出來。如果一定要學，也最好只學一半。如果真把《易經》學通了，做人就沒
有味道了。譬如要出門了，因為《易》學通了，知道這次出門會跌倒，於是不出門
了，一步都懶得動了。像這樣的人生，還有什麼味道？何必去學？所以我說學《易》
最好只學一半，覺得奧妙無窮，如黑夜摸路，眼前迷迷茫茫蠻有趣的；天完全亮了
走路，眼前有一個坑，會掉下去，看得清清楚楚，於是不走了。可見學通了《易經》
非常乏味，何必去學？話雖這麼說，但學《易》真的通了，哪裡還用來講《易經》；
我現在還來講《易經》，可見就是半吊子，還不通。像我這樣不通的人，在這裏吹
這些東西，還可以幫助大家摸摸這條路；真通了《易》的人，也許還會來這裏講，
因為他知道我們這些人這樣盲目太可憐了，他有眼睛，喜歡來帶帶路，也說不定。
理論講到這裏，以下我們進行八卦的研究。
玩索而有得
我們現在開始研究《易經》
，有一個法則要把握住，這個法則就在手邊這本書上，
孔子研究了《易經》以後說出來的。他這句話很妙，他說：「玩索而有得。」學《易
經》最好用打麻將的方式來學它，如果把八卦刻在麻將牌上，摸起來就趣味無窮了。
孔子教我們念別的書，都是要持嚴肅的態度，唯有教我們學《易》，要「玩索而有
得」，要天天玩它。我年輕時讀《易經》，老師硬叫背，痛苦之至，問他這些話是

什麼道理，他也不講，大概他也沒弄清楚，只認識書上的文字。自己後來年紀大了，
慢慢摸這個東西，就發現需要玩了，最初用象棋子，畫上八卦排來排去，後來乾脆
改用麻將牌。現在一直想改用電腦，可惜沒有時間去研究製作，最好能像科學館的
天文儀一樣來玩，所以《易經》要「玩索而有得」。要玩什麼？玩卦。
卦與八卦
什麼叫作卦？古人解釋：「卦者掛也。」等於沒有解釋。實際上是說，卦就是掛
起來的現象，八卦就是告訴我們宇宙之間有八個東西，這八個東西的現象掛出來，
就是八卦。這個宇宙就是一本《易經》，宇宙的現象都掛在那裡，現在我們先了解
它的原理。
第一個乾卦代表天，我們仰頭一看，天總是在上面，到了太空倒轉頭來，頭
上還是天，天一定在頭頂的。
坤卦是地，人類是地球的文化，地總是踩在腳底下，這個地的現象掛在那裡。
、

這兩個符號，代表了時間、空間、宇宙。在這個天地以內，有兩個大

東西，一個是太陽，一個是月亮，像球一樣，不斷在轉，所以：
離卦代表太陽。
坎卦代表月亮。
這兩個東西不停地旋轉于天地之間，於是有四個卦掛出來了，還有兩個卦是雷、
風。
震卦代表雷，我們以現代科學的知識和觀念，來說明我們自己老祖宗的文化，
他們認為宇宙間有這種能，電震動了就是雷，一震動以後，對面變成氣流了，就是
風。

巽卦代表風，亦即是氣流，氣流震動得太厲害，一摩擦又發電，又迴轉來了，
就是「雷風相薄」，這是雷風兩個卦。
還有兩個卦是：
艮卦代表高山、陸地。
兌卦代表海洋、河流。
在宇宙間，除了這八個大現象以外，再找不出第九樣大的東西了，這隻說大的，
不說小的，如說小的，西裝亦一卦，灰塵亦一卦，那就多得很，不能再講了。大的
現象只有八個，沒有九個，亦不能七個，只有八個卦，而且都是對立的。可是這八
個現象，變化起來就大極了，是無窮的，不能窮盡的數字，變化當然也是無窮無盡
的。
現在看伏羲八卦方點陣圖。

這個卦圖以前是不用的，在唐宋以前沒有看見過，在宋以後才出現這個圖。過去
研究《易經》，只研究《周易》，研究的人多構成自己的圖案，到宋朝以後，宋版
的《易經》始用這裏的圖案，變化就從這裏來的。其次，我們懂了「卦者掛也」的
道理以後，再來看《易經》的卦，不必那麼嚴重，但亦不簡單，要輕鬆地去看。
《說卦傳》：
天地定位。山澤通氣。雷風相薄。
水火不相射。八卦相錯。
後面是文王八卦方點陣圖，八個卦排列的位置不同：

《說卦傳》：
帝出乎震。齊乎冀。相見乎離。
致役乎坤。說言乎兌。戰乎乾。
勞乎坎。成言乎艮。
伏羲八卦方點陣圖又名「先天八卦」，文王八卦方點陣圖又名「後天八卦」。
先天八卦
什麼叫「先天」？以哲學的觀點說，宇宙萬物沒有形成以前，即是所謂的先天，
有了宇宙萬物，那就是後天了。換言之，我這個人，在母親未生我以前，是我的先
天，生了我以後，就是我這個人的後天。在娘胎里是先天，離開了娘胎是後天，這
是先天、後天的觀念。先、後天這兩個名詞，只是一種代號的作用，以邏輯來說，
這隻是一種界說，用以劃分出階段範圍而已。
伏羲的「先天八卦」，畫在紙上是平面的，看起來好像毫無道理。假如有一種儀
器，使其立體化，就更容易表現出它的精神了，現在寫在紙上的，只不過是一種符
號。譬如現在的乾卦，是三這樣的三橫，但在古代卻並不一定是這樣畫的，像我們
在甲骨文中看到的囗和囗都是乾卦。所以大家不要把卦看得那麼呆板嚴重，好像說
門口掛上八卦，把鬼都可以趕跑，那是我們人的偉大，不是卦的偉大。不過到現在，
對於卦的符號，我們已經確定下來了。
字是寫的，卦是畫的，所以我們叫作畫卦。人類原始的時候沒有文字，中國的原
始文字都是圖畫，像「鳥」字，原來就畫成一隻鳥的樣子，日月山水舟車蟲魚都是
這樣，可知中國文字的起源就是圖畫。卦的圖案，每個卦都有三畫，我們稱為三畫
卦，卦中的畫叫「爻」。為什麼叫「爻」？「爻者，交也。」為什麼「爻」就是交？

這是說明卦在告訴我們，宇宙間萬事萬物，時時都在交流，不停地發|生|關|系，引
起變化，所以叫作「爻」。
三乾卦的三爻，都是完整的—，這叫作「陽爻」（大家不要上當，我們中國人，
一遇到「陽」、「陰」，馬上產生一種神秘的觀念，覺得奇怪，其實並不奇怪，「陰、
陽」也一樣的只是一種代號）。一畫在中間斷裂的如一，叫作陰爻，兩個是相對的。
三個陽爻，完整的三畫，為乾卦，代表天。三個陰爻，斷裂的三畫，為坤卦，代
表地。在人來說，乾卦代表男人，坤卦代表女人，以一隻手來說，手背是乾，手心
是坤。由此可知，這隻是一種不定的代號，也是一種數理的符號，這種符號可以有
很多方面的用法。
八卦的圖案，乾卦代表天在上，坤卦代表地在下，畫出來就是前面伏病逝的先天
圖，它的方位，和現代我們所用地圖，上為北方、下為南方的情形，恰恰相反。八
卦的方位，上面是南方，下面則是北方，它的圖是這樣的：

兩者不同各有它的道理存在。
剛才我們談的是乾卦與坤卦，現在再提出來一個卦，這個卦下面是陽爻，上面也
是陽爻，中間一資金是陰爻，

這是離卦，代表太陽，位置在東方。離卦這樣畫

，實際上古人已經看到，太陽中間有一個黑點，外面兩爻是陽爻，中間是陰爻，
光明的，看得見的是陽，看不見的是陰，所以這是代表太陽，叫離卦，亦代表火，
代表光明。
離卦的對方是

，下面是陰爻，中間是陽爻，上面是陰爻，卦名叫坎，代表月

亮，這現象表現太陽在東方掛起來了，月亮掛到西方去了。太陽、月亮繞著南北磁

場之間一條無形的線在轉，以現代的科學來說，古人太不科學了，太陽、月亮怎麼
是繞地球轉的？但是古人站在地球上看太陽、月亮的出沒，的確是這種現象，古人
把眼見的現象，用八卦這樣簡單地表現出來，亦不能說不科學。以地球為本位，當
然是太陽跟著地球轉，以太陽為本位則自然是地球繞它轉了，各個立場不同，並沒
有錯，是很科學的。現在我們假定把時間和環境拉回到三千年以前，就可以了解古
人是很科學的了。再往前看，在一百年以後的人，來看我們現在這個時代的人，也
同樣是很不科學、很落伍的。
這個坎卦，代表月亮，也代表水。
有人講《易經》的科學，問老祖宗畫卦是怎樣來的？答案是觀察來的，是依據科
學來的。但是依我的看法，它不像是我們這一個時期的人類文化，而是上一個冰河
時期的人類文化，發達到最高點，把科學的無數法則，歸納又歸納，最後歸納到八
個簡單的符號——八卦，留下來這麼一點東西，而被我們的老祖宗發現了拿來用。
我想我們的老祖宗，說不定還不會有那麼高的智慧，達到能夠創造出來《易經》的
程度。《易經》的法則，隨便用在哪裡都通的，以現在的科學來看，《易經》的法
則，用在化學上亦通，用在物理上亦通，所以《易經》的法則，真正是人類智慧的
結晶。
現在，乾、坤、離、坎四個大卦，掛在那裡大家都看得見的，就是天、地、日、
月四個大象。
這個卦，下面一爻是陽爻，上面兩爻是陰爻，這個卦名為震。「震為雷」，
它代表的是雷電、動能，以現代的觀念來說，宇宙間有一種動能，而動能最大的現
象就是雷電，在八卦圖上，它的位置放在東北角上。

在震卦的對面西南角上的一個卦是：
下面一爻是陰爻，上面兩爻是陽爻，恰和震卦的陰陽爻相對，這個卦名是巽，
代表宇宙的氣，代表風。
仔細再看這兩個卦的卦象，震卦正是一種震動的現象，打雷了，雷電震動以後，
陽變為陰，陰變為陽，就變成氣流了。這兩個卦的位置相對，名為「對宮卦」，一
般人去算命，算命先生說這命是哪一宮。一般人聽到「宮」字，就聯想到宮殿，想
到自己是皇帝、皇后了。實在不是這個意思，古人說的「宮」，就是位置、方位。
震卦的對宮卦就是巽卦，宇宙的雷電一震動，就發生大氣流，大氣流摩擦，又發生
雷電，這兩個不斷地在互相變化。
另外在圖的西北角上，下面兩爻是陰爻，上面一爻是陽爻，形成：
艮卦，代表山，它的對宮卦是：
下面兩爻是陽爻，上面一爻是陰爻，名兌卦，又叫作澤，代表海洋江河。這
是先天八卦圖的基本觀念。
其次要注意的，是先天八卦圖的「數」，乃依據八卦排列的秩序產生的。「數」
在《易經》里是很奇妙的，人們在遇到不如意的事之後，往往認為這些事的發生，
是有定數的。我們知道，在世界科學史上，天文和數學，都是以我們中國的為最古
老，當時我們已經進步到歸納的數理，現代西方的數學，都是向外演繹的，越算方
法越多，中國的文化是講歸納的，就是把很多的公式、方法，一個一個慢慢歸納起
來，最後只歸納到十個數，而且方法非常簡單，只是加與減，「加減」就哲學的觀
點而言，宇宙的萬物，不是增加，就是減少，沒有第三個現象。現在這個先天八卦
圖的數字排法是：乾一、兌二、離三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。這八個數

字，如果連接起來，它的順序方向是一條線自正南乾起，走向東南兌，而東方離，
而最後至東北震，這是順。另一條線，是起自西南的龔卦，而走向西方的坎，而西
北的艮，終於正北的坤，這是逆。九在中央。這個先天卦的數要背誦得滾瓜爛熟，
以後研究易數，隨時隨地都用得著，這是要特別注意的。
這八個大卦，是古人告訴我們，天地間就是這八個大現象在變化，這些圖案都是
相對的，如乾卦三條完整的一代表完全的陽，而對面三條中間斷裂的一坤卦，代表
完全的陰，兩卦的現象是相對的，坎、離是相對的，震與輿、艮與兌都是陰陽相對
的。舉物理的例子來說，桌子上的這個毛巾、碟于，大家所看得見的，一個圓的盤
子，黃色的毛巾，第一個原因是我們每人的感受，儘管眼睛有近視、老花或散光，
而感受是一樣的；第二個原因，物體形狀、顏色的不同，拿到物理實驗室去分析，
只是構成物體原子的排列不同，而呈現了形狀、顏色等等的不同。如構成鑽石的原
子，是和構成煤的原子一樣，只不過是原子的排列不同，於是就分別構成了鑽石與
煤，這是現代科學幫助了我們對物質的了解，而我們的老祖宗早已了解這個道理，
組合排列不同，現象亦變了，作用亦變了，數字亦變了，效果亦變了。由此亦可了
解人事的法則，譬如講領導學，同樣三個人一組，甲當組長，乙丙當組員，改為乙
當組長，甲丙當組員，那麼領導的方法就變了，作用亦變了，效率亦變了，這亦同
樣是這個道理，組合排列一有變化，整個事物都會變。我們今天看到美國總統領導
的政府又換了人，他的組合排列變了，他這個八卦又要動了。所以古人說：「善易
者不言卜。」通了《易經》的人，不必算卦，一看現象，就瞭然了。在後來發展到
一種「梅花易數」，聽別人的聲音，一句話，就知道了問卜的結果，這種卜卦的方

法，就是根據問卜的時間、空間，當時環境、景物，問卜者的身份以及所問的事情
等等因素，以《易經》的數理推算結果出來，沒有什麼稀奇。
現在，就先天八卦，除掉乾、坤、坎、離四個卦，我們不去管它，看另外四個卦：
艮卦，圖案就是高山，下面兩爻是陰爻，上面是陽爻，畫成線條，就是高山。地
球開始形成，原來是一大塊濃漿，漸漸冷卻，凝固起來就是高山，下面平地，再下
去就是海洋，陰的上面是陽爻，成凸出的高山。
相反的，地球的下面是海洋，海洋下面的海底又是石塊為陽，就是兌卦，和高山
相對的，這和震、龔兩卦相對，雷電的震動產生氣流，氣流的摩擦產生雷電的道理
一樣。
這個圖案，就叫作「先天八卦」，亦叫作「伏差八卦」，因為我們的老祖宗伏羲，
在黃帝、神農以前，伏羲還不是最早的老祖宗，以前還有天皇氏、地皇氏、人皇氏，
慢慢才到伏羲，照我們舊觀念的說法，我們的歷史文化，到現在已經是兩百多萬年。
現在的一九七五年，是根據西洋文化來說的，或說中國文化三千年、五千年，都是
跟著西洋人說的，是我們的謙虛，在這運氣不好的時候，只有謙虛一點，等到運氣
好的時候，再說我們的歷史有兩百多萬年。所以伏羲並不是我們最老的老祖宗，只
是代表我們八卦的文化，是從他開始。
現在我們把中國的地形圖放在前面，那就更妙了。當時畫八卦，是以我們中國為
本位，試依艮、兌、震、巽四個卦的位置看，艮卦在西北，而我國西北高原是高山，
艮卦是代表山，由艮卦一直下來，到東南是兌卦，而我國的東南，正是海洋。西南
是巽卦，代表風。我自己的經歷，當年到了雲南，去洱海經過下關，這裏以風大著
名，十輪大卡車經過這裏，可以關了油門，任風吹著走，雲南在西南邊睡，就有這

個現象。等於現在說基隆宜蘭一帶多雨，是「金生麗水」，因為這帶有金礦，向來
有金礦的地方都是多雨的，這是現象，有沒有道理，尚待研究。但是西南多風，東
南多河川及海洋，東北多震雷，西北多高山，這個八卦的圖案，代表了宇宙的一切
現象，平面的現象，代表了中國的地形，因為這是以中國為本位的。關於這一點，
舉個現在的事例來說明，曾有一位跟我學《易》的學生，在澳洲要蓋房子，寫信來
問，在澳洲用羅盤是不是和在國內一樣的用法。這是一個前所未有的新問題，因為
《易經》八卦是以中國為本位，所以在五行方位上，南方為火，北方為水，而澳洲
在赤道以南，現象恰恰和我們相反。一時之間，幾乎把我問倒了。所有以前《易經》
方面的著作，都沒有談過這個問題，又沒有辦法去問老祖宗們，經過仔細一想，所
謂「萬物一太極」，從這句話想出道理來了，告訴他把羅盤的南北向倒過來用。後
來他寫信告訴我，照這個方法用，結果非常靈，這就是堪輿學的「移形換步」。譬
如一張桌子，換一個位置，所形成的狀況，坐在那裡所看見的現象，就和以前不同
了。
這是初步介紹「先天八卦」，亦即「伏羲八卦」圖案的大概，獲得一個基本的概
念，接下來介紹「後天八卦」，亦即是「文王八卦」的方位。
後天八卦
「後天八卦」的卦，還是乾、坤、離、坎、震、艮撰、兌八個卦，可是圖案上擺
的位置完全不同了。周文王的八卦，為什麼卦的方位要作這樣的擺法，這要特別注
意。假使學《易經》學到需要在某一方面應用，而且用得有功效，就要特別研究後
天八卦了。「先天八卦」等於是表明宇宙形成的那個大現象，「後天八卦」是說明
宇宙以內的變化和運用的法則。

從前面的圖可以看到，後天八卦的位置，坎卦在北方，離卦在南方，震卦在東方，
震卦對面的西方是兌卦，東南是賣卦，東北是艮卦，西南是坤卦，西北是乾卦。
說到這裏，先講一點八卦的運用，現在大家把這個後天八卦，放到左手的手指
上，排的位置是這樣的：
無名指的根節上放乾卦，中指的根節上放坎卦，食指的根節放艮卦，食指的中節
放震卦，食指的尖節放龔卦，中指的尖節放離卦，無名指的尖節放坤卦，無名指的
中節放兌卦。
我們看了這幅手掌圖，誰能說我們不科學？能把如此一個大宇宙的法則，放在
幾個手指上搬來搬去，太科學了！太科學了！帶一副儀器在身上，多麼不方便，這
樣放在手心上玩，要多方便有多方便，指斷了還可在手掌心上用，真是再高明不過
了！可見說八卦不科學的人，一定是不科學的人，一定沒有學好科學；真的學好了
科學的人，看它都很合乎科學方法。任何一件事，都有它的道理、原因和方法，不
能說自己所不懂的，就指為不科學，只是觀念不同，方式不同。古人在八卦的運用
上，不用電腦，就能用這個方法算出來，多簡便，能說不科學嗎？

記住了這個手指上的後天八卦，要注意同時記住幾個數字，記憶的方法，可以用
下面四句歌詞，背誦下來，更容易記住：
「一數坎兮二數坤，三震四巽數中分，五寄中宮六乾是，七兌八艮九離門。」
由這首歌謠，可見古人教育方法的高明，把如此複雜難記憶的事，寫成韻文以
後，可以唱出來，不但容易學，容易熟記，尤其容易運用了。

從圖上看數字，好像很亂，其實仔細研究一下，一點也不亂，試把這個八卦圓圈，
加幾條線，改成方圖：

從這個圖的位置上看，凡是相對的兩個卦加起來，都得十的和數，如果連中心的
五亦計進去，則無論任何一行，橫的、直的、斜的三格總和都是十五，而兩卦相加，
都合而為十。所以中國人、印度人，乃至天主教徒，行禮都是兩掌合起，就是合十。
數是科學的東西，其中的道理非常多，不要輕視它。我們即使不管八卦，以這個
數字排列的現象，以這個法則來領導人事、管理人事、處理家務、駕車，乃至打西
洋拳都有用處，這是運用它的道理，不是迷信。
監本《易經》
《易經》為什麼不容易看懂？因為對象、數方面沒有基本的認識，所以必須把
《易經》的象（這個「象」我們不妨輕鬆點，以現代語來說它是圖案畫）認識清楚。
《易經》不像別的書本，聽過了就算了。同時，講下去有一個系統，假使中間缺了
一節，以後就接不上了。還有學《易經》，其中的註解，有的是不對的，不能看的，
尤其宋朝朱熹注的《易經》，也許比我高明，可是他一輩子也沒有讀通，如參考他
的，就完全走錯了路。而且宋朝以後的《易經》註解，多數是走物理的路線，就是
用儒家的學術思想來解釋《易經》，而我們手邊的這本《易經》，過去叫作監本，
就是明朝以後的國子監，近乎現代的國立大學的課本而已。這個監本是明朝那些儒
家採用了朱熹的思想編的。明清以來，我們的文化講孔孟，大部分都傾向於朱熹的
思想。明朝之所以捧朱熹，等於唐太宗捧道教，因為老子姓李，唐太宗也姓李。明
朝的皇帝姓朱，所以也找出一個姓朱的人來捧。明朝永樂皇帝以後，硬性規定，考

功名時，四書五經必定要用朱注的，所以我們幾百年來的文化思想，受這個規定的
禍害很大，他們都是用儒家四書五經的思想來講《易經》的理。如果研究《易經》
有興趣，學久了就會知道，《易經》的理不必偏重地太管它，但並不是不重視，因
為研究幾年，懂了《易經》以後，大家都會說理。譬如對於乾卦，朱熹認為是那樣，
我們亦可以認為是這樣，各有各的理，正理只有一條，歪理可有千條。而《易》的
象與數，卻是科學的，沒有辦法講歪的，就非要學會它的規矩、法則，才能懂得《易
經》。可是千古以來，有關《易經》的書本，都不肯把這個規矩說清楚，乃至於老
師都不肯說清楚。在抗戰時期，有一位留美學科學的四川朋友，對象數很有研究，
卻不肯隨便教人，所以對象數我們要特別注意。
六十四卦的來源
《易》的象、數，該如何開始學起？大家要先把八卦、六十四卦默誦熟了，不過
這很困難，但是每天如果能夠抽出十分鐘到十五分鐘，坐在公共汽車上背誦，三個
星期就默誦熟了。一般文章，論也好，述也好，句句有道理，還容易默誦；八卦的
乾三連、坤六斷、震仰盂、艮覆碗、離中虛、坎中滿、兌上缺、巽下斷，這八個卦，
是韻文，也還易默誦。至於八八六十四卦，就難了。從中國學術史上看，唐宋以前，
還沒有分宮卦象次序，學《易經》，默誦《易經》，還沒有這個分宮卦象次序可資
遵循，就更不容易記憶。還是到宋朝以後，才把這個次序列出來。這個次序的排列，
是有一定的道理的，是由每一卦變出了八個卦，八個卦變成六十四卦，如乾卦的變：

乾為天，乾是卦名，接下來天風女后，為什麼接下來就是天風女后？是什麼道
理？為這問題，我們當年吃過苦頭的，向老師提出這個問題來，老師只是說「先默

誦」，只好背誦，可是到底講了些什麼東西則不知道。心裏真納悶，只好去背誦。
現在可以告訴大家一個秘訣，一定背誦得來，這就是要先明理，理懂了，就容易背
誦。
像這個三乾卦，從下數到上，有三爻，名三爻卦，這是先天卦的畫法，是伏羲畫
的卦，亦是中國有文字的開始。這八個圖案，是中國文字的始源，亦是中國文化思
想的來源。後來人類社會越發展，人事越複雜，三爻卦已經不夠用，就變成了六爻
卦，如囗乾為天，便是六爻卦。現在的卜卦者所卜的卦，就是六爻卦。後天卦統統
是六爻的圖案，這六爻卦是很精細的，亦是很科學的。
為什麼要用六爻？因為一直到現代的科學時代為止，宇宙間的事情、物理，沒有
超過六個階段的。一切的變，只能變到第六個階段，第七個變是另外一個局面開始。
以現代科學證明，物理上、化學上、電子、原子的變，都是六個階段，只有化學的
變有七個階段，可是化學的第七個階段是死的，沒有用的。我們的老祖宗的頭腦真
厲害，當時並沒有儀器，不知是如何發現了宇宙間一切事物，變的階段不會超過六
個的大原則。到今天為止，把全世界的文化集中起來，亦沒有超過這個範圍，所以
後天只用六爻變，這是我們現代的解釋。
古代的解釋，孔子在《系傳》中說六爻的道理是：「六爻之動，三極之道也。」
什麼是「三極」？就是天地人三才。人文文化中是人就有男有女，亦即有陽有陰，
三才有陰陽相對，三二就得六，這是孔老夫子的心得報告，幾千年來，沒有脫離他
的範圍。

這些是我當年吃過苦頭得來的，現在不再帶大家去繞那些迂迴的路。從我的經
驗中，找一條捷徑，使初步學《易》的人可走，使大家在很短的時間就可以懂得，
至少可以把門打開了。
要注意的，畫八卦是從下面畫起，不像寫字是從上面寫起，如是既濟卦，第一爻
是陽爻，第二爻是陰爻，第三爻是陽爻，第四爻是陰爻，第五爻是陽爻，第六爻是
陰爻，這樣一路往上畫的。學《易經》是學哲學，亦是學科學。哲學家、科學家對
每一件事都問：「為什麼？」那《易經》的卦為什麼要這樣畫？第一個道理，天下
的事情發生變動，都是從下面開始變，換言之是從基層變起；第二個道理，《易經》
的卦，原來只是三爻，後來變成六爻，名稱上就有了分別：下面三爻的卦為內卦，
上面三爻的卦為外卦，內外兩卦連起來的。自下面開始畫卦，亦說明了宇宙事物的
變，是內在開始變，如人的變，是內在的思想先變，一個公司機構出問題，必然是
內部先出了問題，亦是我們中國人說的：「物必自腐，然後蟲生。」一切東西都是
從內變開始，所以畫卦是由下往上，由內而外。
這些道理都知道了，再告訴大家默誦這些卦的方法，這裏可以看到一個很有趣
的東西來了，這是我吃了許多苦頭以後才發現的，現在不要再讓大家吃苦頭了。如
果把這個道理了解，在默誦時，一方面想到這個道理，一方面默誦，就容易了。
現在請看下邊這個分宮卦象圖。
乾坎艮震為陽四宮巽離坤
分宮卦象次序兌為陰四宮每宮陰陽八卦

我們先看分宮卦象次序的頭八個卦：

乾為天，天風女后，天山遁，天地否，風地觀，山地剝，火地晉，火天大有。
囗先看乾卦。我們說過，《易經》是講天地間的變道。宇宙間的事物，隨時隨地，
在時、空以內沒有不變的。現在，這個乾卦，第一爻開始變了，陽極陰生，一件事
物到了極點，就要走下坡路了，所以中國的人生哲學，任何事物都留一點餘地，一
到了極點就完了。就像袁世凱當年想做皇帝，他的第二個兒子袁克文寫一首詩勸他
老子不要這樣做，袁世凱看到幾乎氣死了。詩中兩句說：「遽憐高處多風雨，莫到
瓊樓最上層。」到最高層是不可以的，像爬坡一樣爬到了頂頭，一定下來。這個囗
乾卦是陽極了，第一爻變了，陽極就變陰，是由內開始變，於是外卦還是乾三，內
卦第一爻變作陰，就成為巽卦，巽為風，所以成為：
囗天風(女后)。
接著第二爻變了，外卦還是三乾，內卦第二爻變為艮卦，艮代表山，所以成為：
囗天山遁。
繼續變下去，外卦還是不動，內卦第三爻變為三坤卦，坤代表地，於是成為：
囗天地否。
這樣一看便次序井然，懂了這個道理，就易默誦了。
也許還有人記不清楚，或者不滿足，希望不要繼續講下去，先把綢卦、遁卦的道
理說清楚：
囗天風女后，外卦乾就是代表太空，內卦巽代表風——氣流。如果學過地質學，
學過地球物理學，就會發現我們的祖先越來越偉大。原來太空是無比的大，太空在
數字上就是一個「0」。《易經》的數字和外國的數理學在最高處相同而且比外國好；
只是在應用數學上，現代分析下來，誰好誰壞那是另一問題了。《易經》早就指出，

宇宙間只有一個數——，沒有更多的。什麼是二？一加一等於二，再加一為三，再
加一為四，都是用一加出來的，一才有象，一從哪裡來的？從「0」來的，「0」就
代表沒有，代表本體，代表沒有數亦代表無窮數，包括了很多很多，等於一個房間，
裏面一樣東西亦沒有，一個空房間，說沒有用也就一點用都沒有，可是它的價值無
比，因它可以做電影院，可以做舞廳，可以做課堂，所以「0」代表沒有、代表無窮、
亦代表天體——太空。太空在沒有構成宇宙以前的第一個動能，以現代名詞而言，
是氣體在流動，由氣流的摩盪，慢慢凝結，因為氣流的震蕩，便發生了電力、熱力，
形成了泥土，高山也起來了，於是由天風女后，然後天山遁，遁就是逃避。意思是
物質形成以後，最初的功能，慢慢在退位，像一幢房子建築完成，開幕啟用的那一
天，亦是這幢房于開始衰壞的一天，也就是它開始「遁」的一天。
最妙的是到了第三爻一變，外卦還是乾代表天，內卦完全變成坤卦，坤卦代表
地，天地否，就是倒楣了。我們祖先的哲學可真妙啊！天地開闢了多好，西方的宗
教認為上帝開闢天地，創造了萬物，又照他的樣子創造了人，這該多好！可是《易
經》說，這要倒據了，並不美麗，天地否，如果沒有宇宙，亦沒有人生，大家免得
煩惱，都空空洞洞的，滿好。一有了天地宇宙，便倒媚了。猶如一個窮小子，身上
只有一個明天吃的饅頭，晚上睡覺一定安逸，假使袋裡忽然有了一百萬，夜裡反而
失眠。
內在開始變，變到第三爻，等於我們內在思想中動一個念頭，想做一件事，一步
步地思想成熟了，可以發展到外面去了，內卦影響到外卦，從內變影響到外變，外
面環境亦受到影響了，於是外卦的第一爻亦開始變了，就變成為：
囗風地觀，再第五爻變了，成為：

囗山地剝，現在外卦只剩下了一點陽，所謂「碩果僅存」，陽能被一點一滴剝削
完了，只剩最後一點唯一的生機，所以是剝。試看地球上，海洋的面積最大，陸地
最少，高山又佔了很多面積，剝削了可供人類生存的大地。
從乾卦的本卦開始，到剝卦已經出現了六個卦了，再變下去，則產生第七個卦
了，那麼這一次變，我們祖先的法則，不能再往上變了，如果再往上變，則很簡單，
變成囗坤卦，陽極就是陰。如以《易經》這個道理看，人生沒有什麼道理，只不過
生出來又死掉，兩個階段而已，睡覺、醒來，亦只是兩個階段而已，所以不能再變
了。那麼這第七變，是另一個變法，變出的第七個卦，名為遊魂卦。老一輩年紀大
的人，以文字對人家說自己活不長久了，往往用「魂游虛墓之間」來表示，意思是
說，人是活著而靈魂已經進入墳墓中了，遊魂就是這個境界。現在說乾卦的變，由
