---
source: 易經雜說
chapter: 第八章
title: :
category: 易經
author: 南懷瑾
dynasty: 現代
keywords: ["死", "動爻", "己", "病", "爻", "養", "坤", "乾", "爻辭", "太陽", "子", "金", "甲", "離"]
---

# :

不習無不利
「六二，直方大，不習無不利。象曰：六二之動，直以方也，不習無
不利，地道光也。」
這句爻辭很難解釋了，現在有兩個觀念，坤卦是代表地，地面有三個情形，直、
方、大，這是毫不考慮的；但這還不夠的，坤卦也代表了月亮，剛才初爻的月亮，
《參同契》說過在南方，是上弦月，而二爻這個時候的月亮，出來的時候，是直的
上弦月。方是方位在南方，大是光大。「不習無不利」，習字古人說像飛鳥形，上
面兩個翅膀，下面的太陽，也是一幅圖案畫，是練習的習。當初七、初八時的上弦
月亮，在南方出來時候的直、方、大，用不著隨時看見是無不習，無不利是好的，
因為有一半的光明。不習不利在卜卦而言是好的，在修養而言又不同了。另有一種
解釋，《論語》上孔子說：「性相近也，習相遠也。」性相近是人剛生下來的本性
是近於道的，習是後來的教育與習慣，人加上了後天的環境教育，越加得多，本性
就離道越遠，用這個觀念來看「不習無不利」這句話，就可以看通了，即不加上後
天的習氣，則大吉大利，是光明的。而《彖辭》的解釋，六二爻的動爻，是正對南
方的方位，「不習無不利」則是因為「地道光也」，月亮已經出來了，大地是光明
的現象。
無成有終的哲學
「六三，含章可貞，或從王事，無成有終。象曰：含章可貞，以時發
也。或從王事，知光大也。」

如果我們了解月亮是坤卦，《參同契》上提到：「十五乾體就，盛滿甲東方。」
月亮全滿，自東方出來，這時候是「含章」。含章有兩種說法，古代在文學上始終
把月亮和太陽，稱作金烏、玉兔，元曲乃至京劇中常有「玉兔升金烏墮」的句子。
太陽為金烏，月亮為玉兔。神話的解釋，月亮中的黑影就是一個兔子，但古書上並
不是說月亮里有個兔子，而是黑影的形態勾出來像一隻兔子，太陽里的黑點勾畫出
來，則像一隻烏鴉一樣，所以名金烏。昆明的金馬、碧雞坊的那條街，每隔若干時
間會發生一個現象，就是當太陽還沒有下去的時候，滿月已經出來了，站在這條街
的中間，向一端看可以看到太陽，同一時間向另一端看，可以看到月亮，這是含章
的第一個解釋。第二個解釋，我國古代對於月亮，和現代科學觀念一樣，認為月亮
本身不能發光，是吸收了太陽的真光再放射出來的光明，所以說它裏面含章，章代
表了光明和美麗。可貞是很正，六三為陰爻，不算得其中，是內卦的高峰，所以含
章可貞，有光明現象。以卜卦來說，「或從王事」，如果一人為前途而卜，這個人
將來可能很有前途，事業很大，乃至輔助一個人創業，如韓信、張良輔助漢高祖千
古留名，但是無成，自己本身不會成功的，雖然不會成功，可有結果。這到底是怎
麼的說法？假如在中學里作文，學生寫了這種句子，老師一定批他不通，又無成，
又有終，多矛盾。如果我們知道坤卦是代表月亮，由這個譬喻去看人事，就會很清
楚。等年紀大了看《易經》很清楚，孔子的經驗，四十九歲再學《易》，加上許多
人生經驗與知識，才能夠學通。像劉伯溫幫助朱元津打下了天下，最後他被同事毒
死了，這是無成，可是千古留名，有終。推開了這些不談，今日為了國家民族，這
八個字很可以拿來效法，要有「或從王事，無成有終」的精神，革命不一定要自己
看到成功，成功不必在我。人生有兩條路，一條是現在的事業成就，一個是千秋的

事業，像宋朝的三個大儒，朱熹、程頤、程顥等，官做得並不大，他們在學說上留
名萬古，永遠有地位；反之，人若有房子，有鈔票財產，不見得是成功。由《彖辭》
的解釋，也可以了解：「含章可貞，以時發也。」為什麼說它含章可貞，內在有光
明呢？因為得其時，月亮到了每個月的十五得時了，所以卜卦算命，時不對，時間
不屬於自己，不要強做，或從王事，是了解月亮是靠太陽的反映而發光的。
括囊無咎
「六四，括囊，無咎，無譽。象曰：括囊無咎，慎不害也。」
古書上常有的文字，歷史上許多人，地位很高，諸如宰相、大臣，年紀大了，告
老歸鄉以後，自稱「括囊無咎」，這並不是說括一批鈔票，自己口袋裡裝起來，不
出毛病。中國有兩個字「囊」與「橐」，古代有口的布袋為囊，中間向兩頭都開口
的布袋，背在肩上的為橐。括囊是口袋的口收緊，不是裝滿口袋，這是下半月二十
