---
source: 易經雜說
chapter: 第六章
title: :
category: 易經
author: 南懷瑾
dynasty: 現代
keywords: ["水", "己", "衰", "未", "爻", "絕", "坎", "六十四卦", "陰陽", "病", "爻辭", "坤", "兌", "火", "子", "辰", "離", "長生", "死", "養"]
---

# :

化生
「範圍天地之化而不過」。「範圍」的意義和彌綸差不多。中國文化非常重視文
字藝術，一個呆板的觀念，在文字上藝術化，用同義字，以不同的文字藝術來表達。
這裏範圍比彌綸在形態上小一點，彌論的含意深遠得多。這句話是說《易經》的學
問包括了天地宇宙的「化」，中國文化認為天地宇宙一切萬有都是「化」成的，生
命是由變化而來，所以中國道家的名詞「造化」，後來變成運氣不好為造化不好。
實際上「造化」的「造」，如宗教家說的主宰。「化」，生命在宇宙一切都是變化
的，所以我們中國人把生死看得很平淡。人死了叫作「物化」，生死並沒有什麼了
不起，只是物理自己的變化。有生自然有衰老，有衰老自然有死亡，死亡以後再來，
物化而已。《易經》的道理，循環往複，在佛教為輪迴，在文學上的描述為「羽化
而登天」，等於化成飛鳥。如我們古籍中的沙鹿，道家古書上說是海邊的鯊魚化的，
現代的自然科學對這事不承認。我相信現代科學，也喜愛我國古代的文化，像道家
譚峭著的《化書》就是這樣說的。比如香菇，他說是化生的，樹爛了種子下去，另
外出一個生命，是化生，細菌培養的是化生，萬物都是細菌化生，但把化生這個名
詞翻過來說成生化，大家相信了，認為是科學。這個「化」字包括了很多意義，包

括了現代化學、物理的各種科學，所以孔子說《易經》包涵了天地宇宙萬物的變化，
都逃不過《易經》的原則，什麼學問都包進去了。
曲則全
「曲成萬物而不遺」。注意這個「曲」字，是非常妙的，老子有一句話「曲則全」，
有人說讀了《老子》會變成謀略家、陰謀家，很厲害。因為老子告訴我們不要走直
路，走彎路才能全，處理事情轉個彎就成功了。如小孩玩火，直接責罵干涉，小孩
跑了，但用方法轉一個彎，拿一個玩具給他，便不玩火了，這是曲則全。老子這個
「曲」字的原則，即是從《易經》這裏來的，孔子也發現這個道理。因為研究《易
經》就知道宇宙的法則沒有直線的，現代科學也證明，到了太空的軌道也是打圓圈
的，所以萬物的成長，都是走曲線的。人懂了這個道理，就知道人生大直了沒有辦
法，要轉個彎才成。現在講美也講求曲線，萬事萬物，都沒有離開這個原則。
怎麼睡著的？怎麼醒來的？
「通乎晝夜之道而知」。晝夜就是陰陽，明白了白天黑夜的道理，就知道了《易
經》的大學問。真研究起來，晝夜的道理就難懂了。我常問學禪打坐的人，活了五
六十歲，知不知道自己是怎麼睡著的？又是怎麼醒來的？的確不知道，如果答覆得
出來，這個人就懂了道。又如禪宗講的「本來面目」，從來沒有人自己看到，鏡中
照出來的也是反面的，不是本來的，儘管學問多麼好，如何看見自己面孔這個問題
解決不了。為何失眠？中國的醫理說由於心腎不交，心臟血液的循環不正常，腎—
—腎氣，人體腰下包括腎臟及荷爾蒙系統，不相通就失眠，相交就睡著了。現代醫
學又說氧氣不夠就打哈欠，足了就醒來，但都不能解釋這個問題，如何睡著或醒來
還是不知道，所以晝夜的問題還是一個大問題。再看生物世界，夜間活動的生物很

多，活動得亦更厲害，尤其到了山野間就會知道這一現象。有許許多多的禽、獸、
昆蟲，從未見過的生物，在夜間開始活動了。他們的生命，不要白光，喜歡黑光，
從這一點看可見晝夜問題非常大。要把這些道理都懂了，才會知道陰陽的功能，才
是學《易經》入門了，所以要好學，才能淵博，要深思，不深思便成書獃子。
神無方易無體
「故神無方而易無體」。這個神不是宗教的神，是中國文化的神。我們的原始文
化中，生命的主宰，宇宙的主宰沒有宗教性的觀念，對天人合一的那個東西叫作神，
西方哲學稱作宇宙萬物的「本體」，亦是功能。神無方的方，古文亦稱「方所」，
就是方位，無方就是沒有位置，無所在，也無所不在。「神無方」就是宇宙生命主
宰的功能無所在，也無所不在。同《易經》變化法則一樣，周流不拘，並不在某一
點上，研究《易經》最重要的是在此。基本上如乾卦「一爻初動」，這動從哪裡來？
答案是「神無方」。「而易無體」，所謂本體，是個抽象名詞，是無體之體，無為
之為；所謂「道」，也是一個抽象的代名詞，沒有固定的，不拘的。不固定不拘，
就是宇宙的法則。試看宇宙的東西，變化無窮，氣象的預測常常不準，因為「神無
方而易無體」，氣象突變的地方拿不準。那麼我們研究《易經》的學問，如果說《易
經》一定是講某一範圍的，那就犯了邏輯的錯誤，因為它明白告訴了我們「神無方
而易無體」。《易經》的學問是變化無窮，說《易經》是藝術也可以，是科學也可
以，是哲學也可以，因為「易無體」，不呆板，任何一個名稱都可以。但是「神無
方而易無體」這兩句話，也是中國宗教哲學的頂點。我們如果研究西方文化，希臘
的哲學思想，西方的宗教哲學思想，把西方的東西都研究完了，回過頭來再看自己，

就發現自己老祖宗的文化最偉大。這兩句話從人類文化史的發展來看，我們提出來
最早，《繫辭》我們暫時談到這裏，接下來，我們看《易經》的第一卦——乾卦。
元、亨、利、貞的乾元
囗是三畫卦乾的重卦，分內外兩卦，也就是上下兩卦，上卦為外卦，下卦為內卦，
乾卦的重卦，是乾下乾上，就是說下卦是乾卦。上卦也是乾卦。這一卦究竟代表了
什麼？我們且不作答案，先看這本《周易》。《周易》一書，據說是周文王對六十
四卦的註解，就是周文王被關在麥里的時候，用他的智慧沉思，來作《易經》的註
解。這一部著作，後世稱作《周易》，等於說這是他研究《易經》的心得報告。我
們可以持這種平淡的觀念來看，不必太神聖了。如以神聖的態度來看，問題就多了。
我們以平淡的態度看，他對乾卦的研究心得是：
「乾，元、亨、利、貞。」
在《易經》的學問上，這四個字叫作「卦辭」，意思是乾卦這一卦的圖案，他用
這四個字來說明。這四個字，我們不能照現在的讀法，一句就把它讀完，而是每一
個字，都有它獨立的意義。「乾，元、亨、利、貞。」就是說乾卦是元的、亨的、
利的、貞的，四個現象。元可以說是宇宙的本能，也可以說是萬物的開始，如啟元，
一個東西的來源等等很多。講到哲學方面則乾是宇宙的本體，天地萬有都可以說是
乾、是元，宇宙間萬象萬有都是它的功能創造的，所以叫作元。這是中國文化的特
點，既不講上帝，也不說菩薩，不是唯物，也不是唯心，只是宇宙的本能；我們用
一個乾卦的代號來表示，是科學的，不是宗教的，也不是純粹的思想哲學。第二個
觀念，是這個乾卦代表「亨」。亨就是通，是亨通的，無往不利，到處通達的，沒
有阻礙的。第三個意義是利，無往而不利。所謂利，不是現在賺錢為利的利，是沒

有相反，沒有妨礙，沒有害的。「貞」古代的解釋「貞者正也」，就是正，也是完
整的、沒有受破壞的意思。
上面是文王作的卦辭。
潛龍勿用
「初九，潛龍勿用。」
這是爻辭，是把整個的卦作分析，一部分一部分來加以解釋的。我們的老祖宗畫
八卦，下面原來沒有文字註解，因為在當時沒有文字，而文字的創造，一開始就是
卦。世界任何國家民族的文字，最初的來源都是圖案。卦下面的文字，是後世加上
去的，《周易》的文字，是文王開始加的，卦辭、爻辭都是他對卦的解釋。
「初九」的意思，前面說過，陽卦以九作代表，因為陽數以九數到了最高位，所
以看到九這個數字，就知道代表陽，初九就是指乾卦的第一爻而言。上面的卦辭，
只是元、亨、利、貞四個字，很簡單，也很抽象。這裏爻辭「初九潛龍勿用」，又
突然跑出一個「龍」來了，這龍是怎麼來的？我們先要了解，中國文化是龍的文化。
自黃帝時候開始，政治制度上分官，以龍為官名，如龍師、龍帝，都以龍為代表。
龍是中國文化最偉大的標記，是我們幾千年來的旗幟。中國文化對那些偉大的、吉
祥的、令人崇拜的萬象，每以龍為標記。西方人尤其英國人，近幾百年以來，很多
資料顯示對我們中國人很多防範，很多不利，他們在心理上一直懼怕中國。有一派
基督教，看見龍、聽見龍都會害怕的。他們說《聖經》上說龍是魔鬼，其次他們把
恐龍這些古代巨大生物，當作了中國《易經》上的龍，這些觀念都是錯誤的。我們
中國人自己要認識清楚，我們龍的文化，第一，不是基督教《聖經》上所講的那個
龍，不是魔鬼。我們的龍是天人敬信，在宗教觀念上代表了上帝。第二，我們中國

的龍，老實說沒有人看見過，不必說他們把地下挖起來的骨頭當作龍骨是錯誤的。
中國的龍，不只是三棲的，甚至不止是四棲，水裡能游，陸地能走，空中能飛，龍
的變化大時可充塞宇宙，小時如髮絲一樣看不見，有時變成人，有時變成仙。龍到
底是什麼？無法有固定的具體形象。實際上中國文化的龍，就是八個字：「變化無
常，隱現不測」。如學會了中國文化，人人都可作諸葛亮。試看外國人的恐龍，全
部都可看到，中國的畫家畫龍，如果全部畫出來，不管是什麼名家畫的，都一文不
值。「神龍見首不見尾」。龍從來沒有給人見過全身的，這就是「變化無常，隱現
不測」的意思。我們懂了龍的精神，才知道自己文化的精神在哪裡，這也是大政治
家的大原則，也是哲學的大原則，也是文化的大原則。另一方面，我們懂了「變化
無常，隱現不測」八個字，也就懂了《易經》的整個原理。《易經》告訴我們，天
下的萬事萬物，隨時隨地在變，沒有不變的東西，沒有不變的人，沒有不變的事。
因為我們對自己都沒有把握，下一秒鐘我們自己的思想中是什麼？也沒有把握知道。
其次，《易經》為什麼在這裏提到龍？我們認識了龍的精神，就能明白了。《易
經》說到乾卦中的龍，就代表了宇宙生命原始最偉大的功能。乾卦也代表太陽。太
陽一天一夜的隱現，分為六個階段：第一個是夜裡的太陽，躺在下面——地球的另
一面，過去說在海底，在地心的那一面，我們看不見的為「潛龍」。假使卜卦得到
了乾卦初爻，那麼「潛龍勿用」，最好不要動，如想找事，履歷表都不必送出去了。
但要注意這個「勿」字，究竟是「不能用」、「不可用」、「不應用」或「沒有用」
呢？就更難翻成白話了。不過「勿」字，卻也包括了這些意思，但並不是說用的價
值不存在，只是此時不要去用它。潛龍就是龍還是潛伏著的，有無比的功能，無比

的價值，還沒有用。諸葛亮尚在南陽高卧的時候，自稱卧龍先生，這就表示他抱負
不凡，自己認為是潛龍，這也是人生的修養，也是《論語》上孔子說的「不試故藝」。
見龍在田
「九二，見龍在田，利見大人。」
九二爻，是乾卦內卦的中爻，中爻是最好的、最重要的。九二爻見龍在田，利見
大人，如僅照文字翻白話是無法表達原意的。「見龍在田」，見是現的意思。龍現
在田裡，等於虎落平陽被犬欺了，還如何利見大人？這要了解「田」的意思，中國
文字與西方文字不同，不但是單音字，而且一字往往含有幾種不同的意義。中國古
代的田寫作

，是圖案畫，上面通了為由，下面通了為甲，上下通了為申，申字旁

邊加示，上天垂示就是神，神是上下通的，所以鬼字亦從田，上面走不了，向下面
走就為鬼，後來再加兩根頭髮，就成鬼的樣子。電、雷都從田，天上下水，地下發
雷，雷向下走為電。這是中國字結構的由來，每字都有道理，不比 ABCD 硬湊攏起
來的。從上面的解說，我們便知這裏的田字是代表地面，就是大地，不要以現代的
觀念，認為田只是種稻子的田，那就錯了。見龍在田的卦象，是早晨太陽剛剛從地
面升上來，光明透出來了，在這個時候「利見大人」。如卜到這個卦，卜卦的說，
如去見董事長或什麼長官輩謀事之類，一定成功。大人並不是很大的人物，在古代
大人、小人是相對的名稱，一如「貴人」這個名稱，並不一定是很大的貴官。假使
有人跌了一跤，剛好有一位清道夫看見，將他扶起送到醫院，這位清道夫就是跌跤
者的貴人。貴人的貴與不貴，是在時間空間上剛剛需要幫助的時候，予以幫助的就
是貴人。
終日乾乾

「九三，君子終日乾乾，夕惕若，厲無咎。」
第三爻是內卦的上爻，如果只用三畫卦，已經到了頂點。如果學會了《易經》，
不必卜卦，六十四卦，沒有卦是完全好或完全壞的，每個卦都好中有壞，壞中有好，
只有謙卦這一個卦是全好的。謙退，謙讓，有利益大家拿，自己都不要，這當然好，
六爻皆吉，這是宇宙的道理，人生的道理。現在乾卦第三爻，問題來了，以人生歷
程來說，年輕人還在大學里讀書，還沒有拿到博士學位的階段，就是初九爻潛龍勿
用，價值無比。等拿到了文憑，踏入社會中，就是九二爻，見龍在田，利見大人。
拿文憑找到了工作，然後有工作，有地位了，有聲望了，就是第三爻。以人生的年
齡而言，十幾歲到二十歲是初爻，二十歲到三十歲是二爻，三十歲以上到了中年是
三爻，這時應該是「君子終日乾乾，夕惕若，厲無咎」的時候。我們先作一些文字
的解釋，乾卦我們已經解釋了，是綱常，是宇宙的開始，就像人生的本分一樣。君
子終日乾乾，就是說人一天到晚，都要保持本分，保持常態，永遠這樣；不但如此，
到了晚上，還要警惕自己，不可放鬆，就像白天一樣的小心。就是說到了中年做事
得意的時候，做人做事隨時隨地都要小心，乃至到了晚年都不能放鬆。《大學》、
《中庸》的思想，都是從這裏來的，這就是所謂的「惕若」。「厲」，是精神的貫
注與專精，磨磨自己，就沒有毛病。像這樣的卦好不好，假使到街上卜卦，算命先
生會說很好。不過要小心，因為命運還有重重危機，一不小心隨時隨地會有問題，
對自己要有那麼嚴格的要求，才不會出毛病。一切在於自己，不在於別人，也不在
於環境。人在得意時，就怕忘形，這時就用得著這個卦爻。
或躍在淵
「九四，或躍在淵，無咎。」

到了第四爻，很妙。從整個卦看起來，內外兩卦分得很清楚，成為兩節，這表示
一條龍或一尾魚在深水裡跳出來，無咎，沒有毛病，要出頭了。但要注意「或躍在
淵」的「或」字，這一爻真好，操諸在我。譬如一個人，事業到了頂點，如再進一
步，或者跳一步，或者不跳，都是好的。九四是外卦的初爻卦，與內卦的初爻相應，
都有無比的價值。
飛龍在天
「九五，飛龍在天，利見大人。」
一般人稱皇帝為「九五之尊」，以為就是《易經》上的這個「九五」。這話要注
意，代表皇帝的九五之尊，是依據數中的陽數來做表達的符號，奇數為陽，九是到
了陽數的極點最高位，五是陽數的最中位，代表了至尊至正，並非僅指這裏九五爻。
《易經》乾卦的第五爻，和第四爻不同了，這時飛龍在天，如一條龍在空中飛，道
游自在，也是利見大人。整個《易經》研究完了，利見大人的卦爻並不多的，這裏
的利見大人，見的是什麼大人？假定我們以漢高祖為比方，當他打敗了項羽，自己
創業的時候，正是飛龍在天了，他還要利見大人，這個大人是誰？是指他所遇到的
都是好人，都是對他有幫助的人，看漢高祖的一生，正是一個乾卦，最初倒據當一
個亭長，一天到晚喝喝酒，正是潛龍勿用，後來到了飛龍在天、利見大人的時候，
他所遇見的人個個都是好人，個個都有用處，個個說他好，都幫助他。
亢龍有悔
每個卦到了最後一爻，陽爻稱為「上九」，陰爻稱為「上六」，每卦的第一爻為
「初」，最後第六支為「上」。乾的九五，在外卦而言是中爻，人取其中則是，事
物取其中則是，到了頂點則不是，沒有出頭也不是，所以《易經》告訴我們正中之

位。算命看走運不走運，就看是不是得其時，得其中，如得其中位，無往而不是，
不得其中則處處都不是。這個中也可讀成「仲」的音，如打靶打中了，對了。到了
上九就是亢龍有悔，亢者高也，高到極點，高而無位，貴而無民。中國的哲學，皇
帝自稱「孤家」、「寡人」，位置到了最高處，就很寂寞，聽到的都是好話，簡直
聽煩了，年紀大了的人談起話來也常常說：「現在能談話的人已經沒有幾個了！」
我說這是「亢龍有悔」呀！所以人的年齡到了那個高位，到處叫他老公公，到處請
他上座，這就到了亢龍有悔。這裏的悔不是後悔的悔，是晦氣的晦，到這個時候倒
媚了。換句話說，就是萬事不要做絕了，做到了頂，對不住，有悔，保證有痛苦，
煩惱跟著來了。看歷史上唐玄宗多麼好，後來到讓位給他兒子，就是很慘的局面。
見群龍無首——吉
「用九，見群龍無首，吉。」
注意「用九」這兩個字，《易經》中只在乾卦中有「用九」，坤卦中有「用六」，
其它卦中都沒有這兩個字出現，這中間就有問題了。我們知道九是代表陽爻，從初
九到上九，都有解釋，用九又是什麼意思？再看下面見群龍無首，吉。乾卦到這裏，
才大吉大利。這是怎麼說法呢？這句話在後人研究《易經》的有關書籍里，各有各
的講法，都各有一套理論、一套說詞。可是研究通了以後，非常簡單。我現在告訴
大家一句話，用九就是不被九所用，而是你能夠用九。那麼用九是用哪一爻的九呢？
哪一爻都不是，又哪一爻都有關係，這就高明了。只有拿中國文化歷史來代表說明
這件事情。就是我在以前講《論語》的時候，說過中國文化注重道家的隱士們。歷
代的隱士們和當時歷史時代的開創，有絕對的關係，可是在歷史的記載上都找不到
他們，如三國時代的諸葛亮，是誰培養出來的呢？是他的老丈人黃承彥和老師龐德

這些隱士。像他們就是用九，改變了歷史的時代，而自己又不受環境的影響，所以
要用九。見群龍無首，不從那裡開始，永遠沒有開始，也永遠沒有一個結束，既不
上台，當然也不會有下台。用九最高明，用九者不被九所用。換句話說就是告訴了
我們做事的道理，以現代話來說，就是做事要絕對的客觀，不是與時代沒有關係，
而是處處有關係，這是真正領導歷史時代的作法。「群龍元首」，是一個圓圈，完
整的，所以大吉大利。以做人來說，人到無求品自高。曾子也說：「求於人者畏於
人。」越是有求於人家就越怕人家，無求就是用九的道理，用九是元亨利貞，並不
是潛龍勿用，潛龍勿用有待價而沽的意思存在，用九則已經忘我了。以現代話來講，
用九是中國文化最高的哲學精神。有人說儒家是捧帝王的政治哲學，這是不對的，
儒家、道家的思想，都是從《易經》來的。
《彖辭》——孔子對《易經》的批判
「彖家曰」，彖辭。曾經介紹過象是一種動物，據說這種動物能將鐵咬斷，所以
才借用了這個名詞。彖辭就是斷語的意思，斷定的話。據說《彖辭》也是孔子作的，
以現代觀念看，《彖辭》是孔子研究《易經》六十四卦的結論、批判。傳統的說法
是，《卦辭》、《爻辭》都是文王作的，一說《卦辭》是周文王作的，《爻辭》是
周公作的，但考據上很難決定究竟是誰作的。
宇宙萬物的創造者
「大哉乾元，萬物資始，乃統天。」
孔子研究的斷語，他的人文文化觀念開始了。我們以前說過，乾卦所代表的，如
以身體來說是代表頭，中醫的八卦代表，乾為首，坤為腹，艮為背，離為眼，坎為
耳，巽為鼻，兌為口等等，非常有道理。孔子的斷語不管這些，他只說偉大得很，

乾卦是代表宇宙萬有的根源、功能、生命的功能，宇宙萬有都是它創造的。前面提
到過，與西方文化不同，西方文化是說宇宙萬有是有一個上帝、一個神、一個主宰
所創造的。中國文化不來這一套，但也不是唯物的，也非唯心的，這個功能無以名
之，我們就畫一個符號來表示，這符號叫作乾，它包括了唯心、唯物，也包括了上
帝、鬼神、菩薩、佛，已經脫離了宗教的色彩，脫離了玄學的色彩，是科學的哲學。
何以知道孔子研究《易經》，是說乾卦代表宇宙萬物的本體？他在這裏明白地說「萬
物資始」，宇宙萬物的開始都靠乾的功能，這是對乾卦的第一個觀念；他的第二個
觀念「乃統天」，乾卦包括了天體，整個的宇宙都在乾的範圍以內，乾統率了天地
宇宙，所以從孔子的觀念研究《易經》，又要注意到他認為文王周公所提出來的乾
卦，是代表宇宙萬有的本體、根源、生命的來源。
「雲行雨施，品物流形。」
就是說我們這個宇宙，像風的吹動，風為什麼會吹？每天的氣象報告，這是科
學，但西伯利亞的寒流為什麼會起來的？颱風又怎樣起來的？颱風最初起來的時候，
只看到一個小水泡在旋轉，漸漸擴大，這是物理，但這小水泡又怎麼來的？用《易
經》研究這些，就是科學的哲學。現在孔子說，雲的流行，雨的下降，雷鳴，電掣，
宇宙萬物的變化，都是靠乾卦的功能來的，功能一動，便有一現象，就發生雲，某
一現象就發生雨，構成各品各類的萬有的事物。
玉皇大帝的六條龍馬
「大時終始，六位時成，時乘六龍以御天。」
這是說明時間的來源，時間在科學哲學上是人為的，時間是相對的，沒有絕對
的。西方現代科學在愛因斯坦的相對論發現以後，才知道宇宙的時間是相對的，而

中國的儒家、道家、佛家早就告訴了我們時間是相對的，不是絕對的。道家老早就
說，月球的一天一夜，就是地球上的一個月，現在科學證明的確是這樣，不過現代
外國人講的我們就相信了，而我們祖先講得那麼肯定，卻不相信。「大明終始」，
就是講時間，大明從早上開始，晚上結束。「六位時成」，我們中國人過去把白天
分作六個階段，晚上也分作六個階段，成為十二個時辰。一個時辰，等於現在的兩
點鐘，所以成為六位，而這個六位是根據《易經》畫卦為六爻的思想來的，是人為
的，相對的，不是絕對的。也許太陽和其它星球的時間劃分，和我們不一樣，但中
國六位時間的形成，也是從乾卦的功能來的。「時乘六龍以御天」，以龍來代表時
間的動，像一條龍一樣在空中飛，因為龍是看不見的，但又有飛的功能，時間從早
晨天明到晚間天黑的六個階段，永遠在旋轉，像六條龍銜接起來，在天體上很有規
律地駕御而過。後來在文學上，宗教的神話中說，玉皇大帝出巡時，有六條龍為他
拉車子，也是由這句話編出來的。事實上這句話是說，宇宙間時間的構成，與地球，
與人類的關係，有一定的法則，這一功能是來自乾卦。
大吉大利的保合太和
「乾道變化，各正性命，保合太和，乃利貞。」
這裏明白地告訴我們生命的本源，儒家的思想，道家的思想，諸子百家，中國文
化講人生的修養，都從這裏出來。這裏告訴我們要認清乾的道理，生命的本體，把
握了這點就知道乾道的變化，在各正性命，真懂了這個道理，自己就可以修道了，
修成長生不老。中國文化中道家講究兩個東西——「性」與「命」，性就是精神的
生命，命就是肉體的生命。西方哲學唯心的，只了解到性的作用，對性的本體還沒
有了解，把意識思想當作性，這是西方哲學的錯誤。命，西方醫學到了科學境界，

但仍不懂「氣」的功能。現在美國流行研究針灸，研究中醫，仍不懂這個功能。西
方的病理學，注重在細菌方面，如今也研究到病毒，這還是以唯物思想作基礎。東
方中國的病理學，不管細菌不細菌，建築在抽象的「氣」上面，因為氣衰了，所以
才形成了病。西方的抗生素，往往把氣困住了。我常常告訴朋友，西醫只能緊急時
救命，不能治病，西醫治了以後再去找著名的中醫處一個方于，好好把氣培養起來，
補補身體。在病理上，細菌是哪裡來的？為什麼形成？有許多細菌並不是從身體外
面來的，如白木耳是用細菌種的，但有更多木頭上面自己生長靈芝一類，這菌又是
哪裡來的？這是講性與命的道理。懂了《易經》，自己就曉得修養，自己調整性與
命，使它就正位。思想用得太過了妨礙了性，身體太過勞動，就妨礙了命，這兩個
要中和起來，所以各正性命，於是「保合大和」。中國人道家佛家打坐，就是這四
個字，亦即是「持盈保泰」。所謂「持盈」，有如一杯水剛剛滿了，就保持這個剛
滿的水平線，不加亦不減，加一滴則溢出來了，減一滴則不足。所謂「保泰」，當
最舒泰的時候要保和了。譬如用錢，決定保存一百元，如用去十元，便立即補上，
仍保存一百元，這就是保泰。所以打坐的原理就是保合太和，把心身兩方面放平靜，
永遠是祥和，擺正常，像天平一樣，不要一邊高一邊低，政治的原理，人生的原理，
都是如此。孔子就告訴我們「乾道變化，各正性命，保合太和，乃利貞。」什麼是
大吉大利？要保合大和啊！所以研究《易經》，看了孔子這些話，還卜什麼卦呢？
不卜已經知道了，保合太和，才利貞——大吉大利嘛。
「首出庶物，萬國咸寧。」

這兩句話，應該是和上面連起來的，是乾卦《彖辭》的最後兩句話，可是宋儒把
它因斷了。這八個字是用到政治哲學的原理上去了，各種政治理論說了半天，不如
中國人四個字「國泰民安」，國家太平，老百姓個個平安無事，就是天下太平。
天行與天道——《彖辭》的說法
「象曰」，《彖辭》，象就是現象。據說《彖辭》是周公作的，不是孔子作的。
又有一說《彖辭》也是孔子作的，到底是誰作的？這是考據家的事情，我們不去管，
也不需要去管，我們要的是它的精神。
「天行健，君子以自強不息。」
這句話大家太熟了，這又是人文思想。乾卦代表天，行是運動的意思，這是教我
們效法乾卦。道家老子也說：「人法地，地法天，天法道，道法自然。」人的修養
如效法大地一樣，地給我們住，給我們生長萬物，供給我們食，我們一切都靠土地，
人類沒有土地就完蛋了；但是我們還給土地的是糞便垃圾，可是土地並不計較，照
舊生長出東西來供我們食、用、享受，所以人的胸襟要效法地。而地是靠什麼能夠
這樣？靠宇宙，靠天，而天則只有付出，沒有收回去，像太陽一樣，只放射出來，
並未從地上吸收什麼。而宇宙卻是效法道，道是什麼？是自然的，沒得什麼效法了。
總之是教我們做人的精神，應效法自然的法則，只有付出，沒有收回。這是老子所
講的「道」的精神，也就是《易經》上的「天行健」。天體不斷在動，永遠在動，
天休假如有一秒鐘不動，不必要用原子彈，整個的宇宙都要毀滅掉了。第二句話「君
于以自強不息」，正如老子所說的意思一樣，做人要效法宇宙的精神，自強不息。
一切靠自己的努力，要自強，依靠別人沒有用，一切要自己不斷努力，假使有一秒
鐘不求進步，就已經是落後了。

上面《彖辭》的第一句話，是解釋卦辭的，接下來下面的話則是解釋爻辭的。
「潛龍勿用，陽在下也。」
前面說的，以太陽來比喻，過去的觀念，不像現代物理世界的科學，過去的陽是
抽象的，乾卦六爻的第一爻現象，是陽能壓制在下面，沒有上來，所以潛龍勿用，
拿太陽作比，是還在地心下面，天尚是黑的，不要強出頭來。
「見龍在田，德施普也。」
這又拉到人文文化上來，就是說二爻的象，等於一個人的道德行為，給予人家的
利益作普遍的發展。
「終日乾乾，反覆，道也。」
第三爻的解釋，反覆，道也。這是《易經》告訴我們因果的道理，怎樣過去就怎
樣回來，地球物理一樣，從太空中就看到，一件東西出去，經一個圓圈又回了原位。
終日乾乾，就是教我們得意了，上了台要特別小心，因為反覆，有得意就有失意，
有上台就有下台，有好處就有壞處，一反一復，「道也」，是自然的法則，必然的，
逃不了的，你以為整了人，可是一定有你的吃虧處。
「或躍在淵，進無咎也。」
四爻的爻辭是告訴我們，可以再進一步，沒有毛病。
「飛龍在天，大人造也。」
「造」念「阻早」反切的音，意義與操相通，就是說人到了這個階段，就要「造」
這個境界。
「亢龍有悔，盈不可久也。」

這個「亢龍有悔」的爻辭這裏解釋說，凡事不可求滿，滿了以後不會長久，所以
一切事情要留點遺憾、留點缺陷，並沒有錯，這一點缺陷都彌補完了，也就完蛋了，
所以盈不可久也。中國政治的原則「憂患興邦」，一個國家遇到艱難，往往是興起
的時代，是好的開始，一路旺盛，像歐洲的羅馬，我國的唐代，到了鼎盛的時候就
完了。
「用九，天德不可為首也。」
老子就是這個思想，用九就是天道，人法地，地法天，天法道，道法自然，大地
生長萬物給我們，沒有要求拿回什麼，利息都不要，只有布施，所以用九的道理，
在效法天地之德，不要自己創造什麼，而且也創造不了。看歷史，一部《二十四史》，
誰作過結論？宇宙就是這樣，沒有結論的，天德不可為首，也沒有開始，人類歷史
也是這個道理，永遠在演變中。
《易經》的《彖辭》、爻辭、《彖辭》，都是以天地法則的觀念，拉到人事上來
講，就是《周易》的精神，也是中國文化精神的開始。至於它的應用，則不在《周
易》上，而散置於外，保留在道家的《連山》、《歸藏易》中。
《文言》——人文的思想體系
現在象數方面暫講到這裏為止，再繼續講易理。前面說過了乾卦的卦辭、爻辭、
《彖辭》和《彖辭》，有三個不同點：第一是乾卦構成了文化思想的卦辭和爻辭的
觀念；第二是《彖辭》，是對乾卦卦辭和爻辭的解釋，由這一段解釋看出來，孔子
把《易經》原來科學的東西，變成|人|文文化的哲學思想；第三《彖辭》也是把科學
的東西變成|人|文文化的哲學思想，但是連帶以天文太陽系統的現象作為象徵，以星
象來說明道理。可見代表中國文化的《易經》文化，在上古起碼經過五百年一變。

這五百年當中，對《易經》這套思想法則的演變，可見每一時代思想，每一法則都
在演變，沒有辦法固定停留。古人的演變還比現代少，現代的演變更大，過去三百
年當中，出了五十萬部書，現在是三年當中出五十萬部書，這不能說對文化思想沒
有影響，這就說明文化思想在演變。
現在看到的《文言》，據說是孔子作的，這是孔子研究《易經》「乾」、「坤」
兩卦的心得報告，不是小孩子念書「白話」、「文言」的文言。這裏所謂的「文言」，
是現代所謂的「思想體系」，變成文字，謂之文言。在晉朝以前，《文言》並不放
在乾卦的內容之中，而是放在《繫辭》當中，是晉代王弼將《文言》放在乾卦中，
以下我們開始研究《文言》的本文。
盡善盡美的人生
「元者，善之長也。亨者，嘉之會也。利者，義之和也。貞者，事之
干也。」
這是白話文，很簡單，我們都看得清楚，這是孔子研究《易經》以後，對於文王
所作乾卦的卦辭「元、亨、利、貞」四個字的內涵所包括意義的解釋。當時對於周
文王所作這四個字的乾卦卦辭，究竟是科學的還是哲學的？人們不知道。前面我們
了解，《彖辭》屬於科學的，《彖辭》偏重於人文思想。《彖辭》和（辭》是同一
時代產生或作于兩個不同的時代？也是問題。現在孔子在《文言》中對「元、亨、
利、貞」四個字的解釋，完全納入人文思想的範圍中，對於宇宙物理科學方面都不
管，這也就是儒家思想的開始。他對於「元」字，強調善的，善的思想，善的行為，
一切好的一面的成長，才夠得上所謂元，這是代表萬物的開始，但這是好的一面的
開始，叫作「元」。亨則是好的集合，嘉是良好的意思，良好的很多因素集合起來，

成為好的集合，才夠為亨。利則要達到和的利，和在現代的觀念是和平，怎樣才能
和平？人與人之間、人與物之間能相和嗎？要恰到好處的相和，最適宜的和，才能
得到真正的利。假使我有利，你沒有利，乃至損害到你，而你得了利，一定會損害
到他，這種有損另外一人的利，並不是利的目的，也不是利的定義；這裏的利，是
兩利，彼此間都有利，才夠得上利。至於貞，則是一件事物的中心，一些團體中有
幹事，這個職務名稱，就是從這裏來的，核干，中心就是貞。
「君子體仁足以長人，嘉會足以合體，利物足以和義，貞國足以幹事。
君子行此四德者，故曰：乾，元、亨、利、貞。」
這裏再度引申一下，發揮上面的四點，這也就是儒家思想，孔子講的人文文化教
育的目的。一個人受了教育以後，要具備元、亨、利、貞四個字，才夠得上作為一
個人，亦即要養成「懷仁足以長人」。自己的胸襟，內在愛人，才能夠領導別人。
「嘉會足以合禮」，一切的嘉會，人與人之間相處得很好，才能合禮。禮即是中國
文化《禮記》中所標榜的社會，亦即是今日我們所標榜的康和利樂的社會，才能實
現。「利物足以和義」，儒家思想中有「濟人利物」的話，「物」字不只是指動物、
植物、礦物，在古代的「物」包羅很廣，等於現代語「這個東西」的「東西」，是
一個抽象名詞。「利物足以和義」的利物，意思是我們人類應該利物、用物，而不
被物所用。現代西方來的文化，人都被物所左右了。「貞固足以幹事」，養成內在
堅貞，意志堅定，然後可以做事。「君子行此四德者，故曰：乾，元、亨、利、貞。」
這是孔子的結論。
孔子研究乾卦，到這裏完全拉到人文思想這方面來了，啟發了後來的唐宋之後
一般儒家研究《易經》的路線，沒有走往象數方面去，沒有向科學方面走了。

下面的解釋亦是在人文文化方面，但有所不同，我們也可以由此認識儒家、認識
孔孟思想。
特立獨行——默默無聞的潛龍
「初九曰『潛龍勿用』，何謂也？子曰：龍德而隱者也，不易乎世，
不成乎名，遁世無悶，不見是而無門，樂則行之，優則速之，確乎其不
可拔，潛龍也。」
初九爻的爻辭說「潛龍勿用」是說的什麼呢？前面已經有了兩個解釋，現在孔子
解釋，龍的精神是看不到的，不會完全給人看見的，一個人如道家老子說的功成名
遂身退。幫忙了人家，人家還不知是誰幫了忙，就是「龍德而隱」的道理。一個人
做到社會外界環境儘管變，自己不易乎世，不受外界變的影響，自己有堅定獨特的
思想，也不要求在外面社會上成名（孔子、老子、莊子都走這條路線），不成乎名。
當這個世界不能有好的時候，自己隱退了，不求表現，亦不求人知，默默無聞，而
不煩悶，真的快活、樂觀，不讓憂煩到心中來，更重要的是這種精神能堅定不移，
確乎其不可拔，毫不動搖，這就是初九爻的潛龍。現在經過孔子這一解釋，「潛龍
勿用」的勿字下定義了，這勿字是表示原來有無比的價值，並不是不能用，亦非不
可用，而是自我的不去用。孔子的一生，是做到了「潛龍勿用」的精神。
領導者的修養與風範
「九二曰『見龍在田，利見大人』，何謂也？子曰：龍德而正中者也，
庸言之信，庸行之謹，閑邪存其誠，善世而不伐，德博而化。易曰：見龍
在田，利見大人，君德也。」

孔子對九二爻的解釋，是講一個領導人的風格德性（當然所謂領導人，不只是最
高的領導人，一個小單位的主管乃至一個家長，都是領導人），有如龍的德性，是
至中至正。人要達到至中至正，先要養成胸襟的偉大。以西方哲學而言，要絕對客
觀，平常的話都要講信，平常的行為都要小心，要防止自己產生歪曲的思想和不正
確的觀念，隨時存心誠懇，對於世界有了貢獻，乃至挽救了時代社會，自己並不驕
傲，並不表功，不認為自己了不起，有很厚的道德，又能普遍地感化別人，這是九
二爻爻辭的意思，這是領導人的修養標準。這裏孔子把九二爻的爻辭完全解釋成|人
|文思想的修養，要做一個領導人，便要中正、存誠、信言、謹行，功在天下也不傲
慢，能夠普愛天下人，這就是九二爻的意思。
知至至之知終終之
「九三曰『君子終日乾乾，夕惕若，厲無咎』，何謂也？子曰：君子
進德修業，忠信，所以進德也，修辭立其誠，所以居業也。知至至之，可
與幾也。知終終之，可與存義也。是故居上位而不驕，在下位而不憂，故
乾乾因其時而惕，雖危無咎矣。」
這裏孔子解釋乾卦第三爻的爻辭，可作為每個人做人做事做學問的標準。進德
的意義，這要注意，看到秦漢以上的書中的德宇、道字，不要拿後世「道德」的觀
念連起來用。這裏的「德」字，雖然有後世道德的觀念，但在五經中「道德」兩字
連在一起的很少。古書中的德字是指行為，多半是代表「成果」。進德就是說求進
步，修業則包括了學問、技能。孔子研究第三爻的結果，認為是指一個人慾如何進
德修業，都要這樣戰戰兢兢的小心。他並解釋，「忠信，所進德也。」什麼是「進
德」？在孔子人文文化的思想中，人的修養，要做到「忠信」這兩點。所謂「忠」，

就是前面所說的「閑邪存其誠」。古代的「忠」字，不要用唐以後一定要殺了頭，
才算忠臣的「忠」字觀念來註解。古代對於「忠」字的解釋，是對人對事沒有不盡
心的為忠。言而有信，信自己，信別人為信，這是進德。至於修業，要修辭立其誠，
所以居業者也。後世將文章寫好稱作修辭，文學院有「修辭學」的課程，研究怎樣
把文章寫得美，古人稱推敲。《易經》中的修辭，假如也是這個意思，那麼好了，
古人教人修業，只要把文章寫得美就行了，當然絕對不是如此。《易經》上的修辭
所含的意義，包括了言語、文字和行為，要和辭章一樣。古代「辭章」的觀念，並
不是限於白紙黑字的文字著作，而包括了待人、處世、做事乃至於都市建築的設計，
都是修辭。所以「修辭立其誠」，就是說言談舉止方面，做人要誠懇，這是居業的
條件，無論做任何事業，做官也好，做工程師也好，乃至當清道夫也好，講話要得
體，風格很夠，本位站得住，這就是修業，這是孔子對進德修業的解釋。
這還不算，下面他繼續發揮：「知至至之，可與幾也，知終終之，可與存義也。
是故居上位而不驕，在下位而不憂，故乾乾因其時而惕，雖危無咎矣。」這可難了，
這也是精義所在。這裡是說，人最高的智慧要做到對自己、對人、對事，知道機會
到了，要把握機會，應該做的就做。看歷史就知道，中國歷史上有幾個人變法，第
一個是春秋時的商鞅變法，還有一個是宋代的王安石變法。秦以前原來是公田制度，
商鞅變法，一變而為私有財產制，結果商鞅自己弄到被五馬分屍。但是他的辦法好
不好呢？好得很，自商鞅變法，秦漢以後，因為私有財產制，產生了最古老的私有
思想，社會繁榮富足。到了宋朝王安石，也想走變法的路子，最後又失敗了。但王
安石的所謂新法到底好不好呢？後世評論他是了不起的大政治家，但他不能「知至
至之」，那個時代的趨勢還沒有到，他雖有高度的思想，高度的辦法，可是沒有用

處，所以要「知至至之」，時機到了便做，則剛剛好，就可與幾也。什麼是「幾」？
就是知機，未卜先知，就是知這個幾？等於看電視，手剛搭上開關，在即開未開之
間，那一剎那就是幾，要有這樣恰到毫顛的高度智慧，看準了，時間到了，應該做
就做，對了便可改變歷史。「知終終之」，就是看見這件事，應該下台的，就「下
次再見，謝謝！」立即下台，永遠留一個非常好的印象在那裡。但這個修養很難做
到的，孔子、老子都是這個思想。老子說的「功成、名遂、身退」，就是知終終之。
但「知終」的「知」很難，如懂了這個道理則「居上位而不驕」，雖然坐在最上的
位置，也不覺得有什麼可驕傲的，這如同上樓下樓一樣，沒有永遠在樓上不下來的；
那麼在下位也無憂，因為時代不屬於自己的，所以人生隨時隨地要了解自己。所謂
乾乾因其時而惕，要認識自己，時間機會屬於自己就玩一下，要知道玩得好，下來
也舒服，這樣縱或有危險，但不至出毛病。從這裏就看到孔子的思想就是一個「我」
，
人生如何去安排我，每一個人把自己的自我安排對了，整個大我也安排對了，有許
多事往往是因為這個「我」安排得不好，把整個事情砸爛了。
