---
source: 易經雜說
chapter: 第十章
title: :
category: 易經
author: 南懷瑾
dynasty: 現代
keywords: ["水", "己", "五行", "衰", "未", "爻", "絕", "坎", "六十四卦", "陰陽", "病", "坤", "兌", "火", "子", "離", "死", "養", "乾", "甲"]
---

# :

從蒙到師，人類世界的第一次大動亂
「物生必蒙，故受之以蒙，蒙者蒙也，物之稚也。」
所以古文大家都不願看，尤其現在年輕人，不會看懂，而且會覺得討厭。這裏說，
既然有了萬物，像屯字形象一樣，草根露頭，露了頭就一定開始發矇了，所以屯卦
以後，承受在下面的是蒙卦。蒙是什麼？「蒙者蒙也」，以現代白話文的觀點來看，
這不是等於沒有解釋？但是中國古代人讀書是先研究字，古禮讀書要先讀小學，那
時的小學不是現代的小學，古代的小學就包括了先認識字的意思，每一個字為什麼
這樣寫，中國字和外國字不同，不是字母拼音來的，是意義來的，這裏上面的蒙字
是卦名，下面的蒙字是解釋，是說萬物剛剛發芽，亦即說萬物還在幼稚的階段，所
以又說「物之稚也。」種子種下去，剛發芽，為發矇，還在幼稚的階段。
「物稚不可不養也，故受之以需，需者飲食之道也。」
人類社會的發展，當萬物在幼稚的階段，必須要養育，我們研究中國歷史，天地
開闢，大禹以前還是洪水階段，農業社會還不能奠定，等大禹建設了水利，天下分
成九州，這個時候到了養的階段。「物稚不可不養也」。是社會的進化，講究養育，
所以蒙卦下面就是需卦。在人類社會的養育，什麼最需要？先要吃飽，萬物也一樣，
螞蟻也一樣，狗也一樣，都需要吃飽，這中間的發揮就很大了，社會人類的發展，
只要有了生命，就要生活，生活的第一個條件先要吃飽，「需者飲食之道也」。這
就是需卦。
「飲食必有訟，故受之以訟。」

社會發展到這裏問題來了，人為了生存，需要生活，生活第一件要飲食，我要吃，
你要吃，他也要吃，今天吃了，又怕明天挨餓，希望你少吃一點，我帶回去準備明
天吃，於是自私的心出來了，鬥爭發生了，所以需卦下面接著是訟卦。
「訟必有眾起，故受之以師，師者眾也。」
訟卦下面就是師卦。師卦在《易經》本身代表大眾，現代的名詞，在黨政為群眾，
在軍事為部隊。人類社會發展到有了自私心理，需要佔有以後，就有鬥爭，有了鬥
爭，自然聯合成一個陣線，立場不同的兩樣觀點就對立，立場相同的就聯合為一群，
群眾運動來了，所以下面是師卦，而師不是老師之師，古代所謂出師，是出兵打仗，
即是群眾。
比泰之間的繁榮景象
「眾必有所比，故受之以比，比者比也。」
群眾起來以後，必定有親附性、比較性。「比」就是排隊，與自己相同，跟著走，
中國古字寫「比」，就是一人在前走，一人在後跟著就是比。如果兩人走相反的方
向，就是北，即是背，相背。有群眾就必有所比，意見有所不同，利害亦不同；如
意見相同，利害相同，就聯合在一起，「比者比也。」比卦就是人聯合在一起，派
系就來了，意見就來了。
「比必有所畜，故受之以小畜。」
孔子認為比卦的意見紛歧沒有錯，有比有群眾，大家同心同德在一起，必有畜，
有積蓄，亦即是大家謀共同的利益，雖然是私心，大的私心就是公，就有所畜，有
儲蓄準備。如現在的保險制度，是社會安全的最好制度，而這個制度的最初起源，
是海盜搶劫以後，就存起一部分財物來，準備作被打死的夥伴遺屬的生活費。後來

慢慢發展成為現在的保險制度。一些東西，有時是壞的卻生起來了好的結果，有時
好的也會生起來壞的結果，這就看思想問題、文化問題了，比以後的小畜卦，也是
這樣。
「物畜然後有禮，故受之以履。」
小畜卦下面是履卦，履作名詞是鞋子，作動詞是走路，是行。孔子這裏說一個社
會到達了物蓄，富庶了，現在說是進步的社會，物質文明富庶以後要有禮，必須有
秩序，沒有秩序就不行。如法律、教育、軍事、文化這些都起來了，由此也看到管
子的思想：「倉凜實則知禮節，衣食足則知榮辱」的原理。物質文明進步以後，有
了經濟作用，就有私心，這個時候必須產生文化，要有法律。「故受之以履」，要
有應該走的道路，所以就法律哲學來說，法律絕對是對的嗎？不一定。因時間空間
的不同，法律的道理是相對的；在這一時間空間是最好的真理，拿到另外一個時代
或社會，則會變成很壞的事情。那麼何以大家都承認法律是對的？這就是法律的哲
學問題了，也就是這裏所說的「物畜然後有禮，故受之以履」。在每一情形下，要
有一條路讓大家好走，有一個秩序好遵守實行。
「履而泰，然後安，故受之以泰，泰者通也。」
履卦下面見泰卦，這是社會的發展，政治的發展，一項政治制度，大家都走得很
舒服的一條路，王道坦坦，就履而泰，天下太平，然後平安了，大家都舒服，也所
謂自由平等，大家都平等了，所以履卦下面是泰卦，泰也就是通暢了，沒有阻礙了，
沒有問題了。
否——人類第二次的文明低潮
「物不可以終通，故受之以否。」

可是問題來了，中國有兩句老話：「人無千日好，花無百日紅。」兩個好朋友，
尤其兩夫妻，很難得一千天里不吵架，沒有一朵花開到一百天不凋謝的。我們古人
看歷史看得多麼通，最好的時候就是壞的開始，所以泰卦下面，就是否卦。我們看
中國歷史的漢朝、唐朝，看西方歷史的羅馬時代，鼎盛的時候，就衰敗下去。家庭
也是一樣，興旺的時候，兒女媳婦都驕貴起來了，太驕貴就是泰到極點，否就來了，
否到極點泰來了。不但人是如此，歷史也是一樣，社會發展也是一樣，看通了人生，
如此而已。餓了吃，吃了脹，脹完了大便，通了又餓，又吃，就這麼一回事，一切
都是循環。
同人大有——人類文明的更上層樓
「物不可以終否，故受之以同人。」
否，壞到極點就要好了。倒楣到極點的時代，像我們現在遭遇到的就是否卦，可
是人不會永遠倒媚。「物不可以終否」，失敗是成功之母，就是這個道理。「故受
之以同人」，否卦下面是同人卦，人遇到倒媚的時候，就要交朋友，交志同道合的
人，重新來創業，這是大同思想，自由平等的原則。
「與人同者，物必歸焉，故受之以大有。」
找志同道合的人，要「與人同者」替我想，也替你想，沒有自私佔有，欲自私只
有公眾的大自私，為團體而自私，為國家而自私，為天下而自私，這就是「與人同
者」。能夠有這樣的胸襟，就「物必歸焉」，天下萬物都向同人集中了。所以同人
卦下面就是大有卦，就是說公正廉明的人，就有很多朋友，很多部下擁護，所以同
人的綜卦，就是大有，所有好的都集中在一起。
「有大者不可以盈，故受之以謙。」

大有卦下面，接著是謙卦，這就告訴我們人生哲學，也是歷史哲學，人到了最高
點的時候，不要自滿，再加便會溢出來，所以大有卦下受之以謙卦。
「有大而能謙，必豫，故受之以豫。」
一個人富貴功名地位到了極點，又能謙虛，就舒服，自然優豫，所以謙卦的下面，
就是豫卦。
「豫必有隨，故受之以隨。」
豫卦的反面（綜卦）是隨卦，這又是人生哲學，歷史也是這樣，西方羅馬鼎盛時
代，天天歌舞昇平是豫，接下來是衰敗，人應居安思危的道理，就從這裏來，舒服
的結果有隨跟著來，因為內部要發生問題了。隨是追隨，意思是有反面的東西跟著
要來，也是隨便的意思，自己沒有中心，隨別人如何便如何。優裕的人，往往自己
懶散，連腦筋都不願用，所以受之以隨。
由蠱而剝看人性的墮落
「以喜隨人者必有事，故受之以蠱，蠱者事也。」
有錢，有勢，有地位，樣樣好的人，就是天下第一人，也就有人來跟隨在他的後
面，沾點好處，這樣跟隨的人越來越多，這時就要擔心了，就會有事故了。漢高祖
打下了天下，大家都吵，張良就告訴漢高祖，天下豪傑追隨你去拚命打天下，是希
望天下平定，現在天下統一了，如得來一塊肥肉，還沒有分，大家當然要吵了。漢
高祖所以封功臣，便是看透了人生，到了某一地位，應該做的事就做了。不能喜歡
別人的恭維或感謝，因為只要自己有一點喜好，就有人投其所好——「以喜隨人者
必有事，故受之以蠱」。蠱惑，蠱是一種蟲，以前貴州、雲南的一些邊疆族人放蠱，

麻醉人，使人的腦子都昏了。蠱也是蟲，很多的蟲，如房屋的白蟻，人身的病菌，
蟲多了就有事。
「有事而後可大，故受之以臨，臨者大也。」
但是人不怕事，「有事而後可大，故受之以臨，臨者大也。」懂了這個道理，有
事不可怕，有人也不可怕，只要認清「我所有的就是大家所有的」，這樣就不錯了，
所以下面是臨卦，就是擴大。
「物大然後可觀，故受之以觀。」
臨卦下面是觀卦，一個東西大了，如一粒種子種在馬路邊上，有誰去理它？經過
幾百年變成神木了，大家都來看了，所以壯大了，然後可觀，故受之以觀。
「可觀而後有所合，故受之以噬嗑，嗑者合也。」
觀卦的後面是噬嗑，所謂噬嗑，就是張嘴咬下來的樣子，就是啃，觀卦以後為什
麼是噬嗑卦？因為有可觀之處，就有所遇合。
「物不可以苟合而已，故受之以賁，賁者飾也。」
這裏又講到文化思想，社會發展到這個時候，原始的東西要加工，要加上人文文
化，如面前的塑料盤子，是用尿素製成，製造過程一定要經過人文文化的科學處理，
不能隨便和些泥漿或麵粉做成，這就是不能苟合，所以一定要有人文文化，受之以
賁。「責者飾也」，賁就是裝飾，就是藝術的、文明的。
「致飾然後亨，則盡矣，故受之以剝，剝者剝
也。」

文明到了極點，藝術發達，社會平安，等於一個人一樣，家裡富有，藝術字畫堆
滿了，亨通了，到了前面沒有路了，所以跟著賁卦下面就是剝卦，物極必反，開始
剝落了，剝者就是慢慢掉落，又是一個循環。
「物不可以終盡，剝窮上反下，故受之以復。」
剝卦的下面就是復卦，時代也是如此，剝極了就恢復。「物不可以終盡」，不會
有絕路的。「剝窮上反下」，上面的路走完了，翻過來，就成為復卦。
由復到離看人生興衰往還
「復則不妥矣，故受之以無妄。」
人受了災難，受了打擊，知道反省，知道復興，就不錯了，所以復卦下面是無妄。
「有無妄，然後可畜，故受之以大畜。」
沒有錯，新的境界來了，有大的發展了，所以受以大畜卦。
「物畜然後可養，故受之以頤，頤者養也。」
真到了社會的物資夠了，財富平均了，萬物都富足了，然後可以養人，經濟生活
可以養了，所以大畜卦下面是頤卦，頤就是很舒泰，所以我們恭維老年人退休在家
享福為「頤養天年」，就是這個頤。
「不養則不可動，故受之以大過。」
天地間舒服到極點，就要出毛病，有人說某人作惡多端，卻過得蠻舒服，而我們
循規蹈矩，生活卻苦得很，報應在哪裡？但中國人有句話：
「天將得厚其福而報之。」
也等於基督教講的：「上帝要毀滅一個人，先使他發狂。」使他得意到極點，快點
惡貫滿盈，走到頭了，跌下來，所以養到極點，罪惡、浪費、奢靡到了極點，就會
出問題，所以頤養的卦下來，就是大過。

「物不可以終過，故受之以坎，坎者陷也。」
大過不行，宇宙、人生、歷史、社會都是一節一節，所謂運氣，就是階段，和門
檻一樣，所以大過卦下是坎卦，有階段就陷下去。
「陷必有所麗，故受之以離，離者麗也。」
覺得陷下去了，不要怕，在苦難的當中會站起來，所以下面是離卦，離卦的意思，
像太陽出來一樣，非常漂亮，新的一個時代又開始了。
上面是上經，六十四卦的卦序，是分兩部分排列的，而上經的卦就是這樣排的：
乾、坤、屯、蒙、需、訟、師、比、小畜、履、泰、否、同人、大有、謙、豫、隨、
蠱、臨、觀、噬嗑、賁、剝、復、無妄、大畜、頤、大過、坎、離等三十個卦。這
裡是簡單地講，如果加以發揮，卦與卦之間，產生了太多的道理，人類世界的歷史
哲學原則，我們早都有了。我們現在多可憐，有那麼豐盛美好的文化寶庫，我們後
代對不起老祖宗們，沒有人去發揮，反誤以為自己什麼都沒有。
上經的卦序，是講人類社會與歷史發展的關係，下經講到人生了，下經亦很妙。
上經以乾坤兩卦開始，下經開始的兩卦是咸、恆。恆卦是雷風恆，上面是震卦，下
面是巽卦一囗。翻過來，綜卦為囗澤山威卦，上經起於乾坤，為什麼下經起於咸恆？
威等於說平等，大家需要一齊，恆是經常的，但在上經里沒有提乾坤兩卦的卦名，
只以天地作代表，下經里也不提咸恆的卦名，而以男女作為代表，現在大家看下經
的卦。
孔夫子的婚姻觀
「有天地然後有萬物，有萬物然後有男女，有男女然後有夫婦，有夫
婦然後有父子，有父子然後有君臣，有君臣然後有上下，有上下然後禮義

有所錯，夫婦之道不可以不久也，故受之以恆，恆者久也＾」
咸卦並沒有提什麼叫「咸」——大家都是這個樣子就是咸。在大學里上課，有
些同學問起，戀愛哲學是什麼？我告訴他們，我愛你就是我愛你，不愛你就不愛你，
愛就是自私的，戀愛沒有什麼哲學。但是孔子講得妙，他說有了天地就有萬物，有
了萬物就有男女，既不是上帝造的男人，也不是上帝從男人身上拿出一根肋骨來造
女人，而是有了萬物，其中就有男人、女人。一部人類史，就是兩個人唱的戲，唱
了幾干萬年，有了男女，自然就會結合，就會談戀愛，變為夫婦，並不是偷吃了蘋
果才變成夫婦，就是說人類社會，只有四個字「飲食」、「男女」兩件事，一是需
要活著的問題，一是兩性需要的問題。《易經》上也點明了這兩件事，上面說了人
事歷史發展的關係，下面說有了男女，就自然有夫婦，有了夫婦就自然形成家庭，
自然生孩子，生了孩子自然有父子，所以這是五倫的道理，為什麼有五倫。五四運
動要打倒孔家店、打倒孔子——說五倫是吃人的禮教。上述這些是自然現象，社會
擴充了，就有人，大家都是人，某人人好一點，選他做領袖，他就是君，我們聽他
的，我們就是臣，社會的程序就成了。如果以醫學的觀點來說，假如我在醫學院講，
也可以亂吹：「人類歷史是荷爾蒙造成的，由一個精蟲和卵子，又加上些什麼染色
體變成的。」這樣也沒有錯。如果以這個觀點看，所有人類都有病態，都該打針，
可知人的思想多可怕！思想不純正，亂吹一陣，也可以煽動別人，可是結果卻害了
自己，害了別人。譬如弗洛依德說的性心理學，也沒有錯，可是歪理有千條，正理
只有一條。現在《易經》這裏告訴我們，人類的五倫，不是勉強形成的，不是法律
規定的，這是人性的本來，人性走正理，自然發生的。有男女，自然有夫婦，有夫
婦自然有父子，有了許多夫婦、父子，自然形成社會，有了社會組織自然有階段。

現在西方文化，男女青年都不願意結婚，彼此都不願負責任，這個現象的問題很大，
中國文化要夫婦相敬如賓，就要持久，有恆。
上經是說自開天闢地，有了宇宙的社會發展，現在下經是由個人開始，講到夫婦
家庭，父子、君臣的人倫關係，這裏又產生一個哲學問題，天地間的事，沒有永恆
存在的，佛學中稱這現象為無常，《易經》叫作變化。
功成，名遂，身退
「物不可以久居其所，故受之以遁，遁者退也。」
我們看老子的話「物壯必老，老者必倒」。我們看孔、孟、老、庄思想可知都是
從《易經》里來的，這是自然的法則。天地間的萬物，壯大，茂盛了，定衰老，一
衰老了就變化，歷史的階段就過去了，所以這裏告訴我們歷史的哲學：「物不可以
久居其所，故受之以適。」這個物當然不是單指物質，而是包括人、物、事。就是
一個東西不能永恆存在，所以就慢慢退化，故其下為遁卦。再看老子的思想，「功
成，名遂，身退，天之道也」，也就是從《易經》這個地方來的。從這個序卦的道
理看，人到老了，就應該退，交給下一代去。總之，《序卦傳》中，《周易》每一
個卦的排列程序，都包含了許多道理，中間有很多學問，就要靠自己的智慧去思考
去研究。如醫學上的研究，最近外國最流行的，男女更年期是最可怕的，所謂家長
本身這時要再教育，夫婦之間的問題，也多半發生在這一時期。外國人研究夫婦感
情最好是三年到五年，有的時間更短；以後幾十年，維持家庭夫婦關係的，那是道
德在維持，法律在維持，並不像在戀愛期間那種昏天黑地的感情了。而我們《易經》
上就講到「物不可以久居其所，故受之以遁」。必定退，必定是這樣。
「物不可以終遁，故受之以大壯。」

但話又說回來了，老年人退了，交給年輕的一代，就大壯了。
「物不可以終壯，故受之以晉，晉者進也。」
大壯過了為什麼是晉卦？晉卦孔子解釋就是進步的現象，一個東西壯大了，自
然會求進步，新的一代起來。
「進必有所傷，故受之以明夷，夷者傷也。」
這裏又是社會哲學，歷史哲學來了，進步的階段，一定有傷害。社會的發展，一
個求進步、求改革的法令，固然有遠大的理想，可是對於舊有的具破壞性，這也是
革命的哲學，革命就必有所傷。
「傷于外者必反其家，故受之以家人。」
明夷卦的下面接家人卦，孔子解釋在外面受了傷的一定跑口家，不只是人如此，
即使家畜也是如此。又如我們的文化，一百多年來，受西洋文化的刺|激，變成現代
這樣，可是現在慢慢地連外國人也開始學我們中國文化了，這就是「傷于外者必反
其家」，所以是家人之卦。
「家道窮必乖，故受之以睽，睽者乖也。」
古代「睽」的意思就是夫妻反目，意見不合，所以是處家庭的哲學，家道窮的時
候，這並不是貧賤夫妻百事哀的「窮」，而是到了「極點」的意思，「窮盡」的意
思。如一個家庭有錢，慢慢奢侈，奢侈到極點，就出毛病，夫婦的感情，國家的政
治，都是這樣，一定要乖張。
「乖必有難，故受之以蹇，蹇者難也。」

乖就是乖張，個性的偏激，家庭、社會、政治的問題，都是這樣，過分的乖張，
就有困難來了，所以是蹇卦。「蹇」字的意義，就是跛腳，受了傷走不動，寸步難
行。
「物不可以終難，故受之以解，解者緩也。」
自然的法則，一個東西沒有永遠困得住的，不會永遠困難，困久了總要想辦法找
出路，所以賽卦下面是解卦，要解除，要緩和困難。
「緩必有所失，故受之以損。」
有些性情急躁的人容易出事，而性情緩慢的，則容易把困難拖下來，慢慢用變化
來解決，但是太緩了也不行，一定會有損失，急躁的人容易憤事，把事情搞砸了，
緩慢的人則容易誤事，等於醫生處方下藥，雖沒有吃壞，可也沒有治好，這就犯了
醫學上的過錯，延誤了治療時間，所以解卦下面是損卦。
《易經》告訴我們，萬事都是相對的，沒有一樣是絕對的，沒有哪樣是對，也沒
有哪樣是不對的，有時要偏一點才對，有時偏一點又是錯了。
「損而不已必益，故受之以益。」
損的反面是益，損了這一邊，就益了那一邊，禍福是相倚的。
「益而不已必決，故受之以央，央者決也。」
在受益時不要以為得志有福氣，得志就是益，《易經》告訴我們要曉得進退存亡
之道，益了以後不曉得退，到極點就崩潰，就斷了，所以益下面是失卦。
「決必有所遇，故受之以垢，垢者遇也。」

由《易經》來觀察宇宙事物，來講歷史文化，人生不會有絕路，要用智慧處理這
個人事，處理這個宇宙，就是中間斷了，必然會另外有一個新的環境出現，於是遭
遇就來了，所以(決右)以後就是女后，女后卦為陰陽相交之卦。
「物相遇而後聚，故受之以萃，萃者聚也。」
一個東西只要有新的來相遇，就會有新的結合，這個「萃」，現代的觀念就是結
合，萃字本身就是很多茂盛的草聚在一堆，是一種青春可愛的現象。
「聚而上者謂之升，故受之以升。」
一有所聚，慢慢挪移向上升發，社會歷史的發展，亦是一樣。比如十幾年來，許
多人本來沒有錢，慢慢合力經營，都變成了大老闆，就是革然後升發。
「升而不已必困，故受之以困。」
升卦的反面就是困卦，上升不已就必然遭遇新的困難。
「困乎上者必反下，故受之以井。」
困在上面，到了最高處，自然要下來，就掉到井裡去了。個人也好，家庭也好，
所處時代環境也好，如同掉下井裡，上面空空爬不上去，下面入不了地，四面又圍
住了，這多可憐，於是革卦這個時候就來了。
「井道不可不革，故受之以革。」
想辦法打破時代環境的樊籠，這就是革命。
「革物者莫若鼎，故受之以鼎。」
談革命，常說「鼎革」，那麼鼎革兩卦就值得研究了。上面講到一個東西欲進步，
一方面一定要受到損失。所以宋朝的王安石變法很可憐，他的思想現在卻被推崇，
如鄰里保甲制度，都是他當時創製的，可是他當時受那麼大的損失，歷史上也給他

這麼大的罪名。到現代我們才號稱他是歷史上的大政治家，就因為他在變革的時候
一定傷害到別人，他忘記了社會的舊習慣這個力量，很不容易剷除的。《易經》的
原則只能漸變，沒有突變的事，那種看來是突變的現象，也是漸漸來的。所以鼎革
的道理，一個新的辦法，認為很有道理，要用來變更舊東西的時候，千萬要根據歷
史的經驗，慢慢來。而王安石當時只想自己親眼看到成功，可是歷史上一個好的東
西，假使他能夠忘我，並不希望自己看到成功，用漸變的方法就好了。很多人犯了
這個毛病，想自己看見成功，便一定會失敗。這裏就說，假如要突變的改，除非全
面推翻，改革的最好工具莫如鼎，鼎就是鍋，無論什麼東西放進去，都會被化掉，
重新熔化一番，再建立起來，所以鼎革兩卦，連在一起。
「主器者莫若長子，故受之以震，震者動也。」
古代中國家族制度，大兒子當家，弟妹視長兄如父，所以當家的莫若長子，所以
受之以震。在《易經》的象數中，震卦是長男，代表大兒子，同時震的另外一個意
義就是動，也就是革命會有一個時期的動亂。
「物不可以終動，止之，故受之以艮，艮者止
也。」
這裏說明一個處事哲學，政治哲學。領導一個動亂的時候，要曉得時機，把動亂
停止下來，所以是艮卦，艮也代表山，好像山一樣靜止下來。
「物不可以終止，故受之以漸，漸者進也。」
但是天下事不能永久停止下來不進步，《大學》里的苟日新，日日新，就是要不
斷進步，不要滿足於眼前的成就，所以接下來的是漸卦。
「進必有所歸，故受之以歸妹。」

《易經》歸妹卦，是結婚卦，這裡是說，有進步一定有收穫，因此下面是歸妹卦。
「得其所歸者必大，故受之以豐，豐者大也。」
有了收穫，家庭興旺起來，擴大了，就是豐卦。
「窮大者必失其居，故受之以旅。」
家庭擴大了，人口多了，房子也不夠住了，只好出國去，像我們民族龐大了，所
以世界上到處都有華僑。講人生的哲學，過分擴大了就會忘記了本位。
「旅而無所容，故受之以巽，巽者入也。」
外面跑跑，失敗了，也吃不開，只好買張飛機票回來，這是巽卦。
「入而後說之，故受之以兌，兌者說也。」
這裏「說」音悅，就是《論語》上「不亦說乎」的「說」，回來就高興了。
「說而後散之，故受之以澳，渙者離也。」
高興過度了，又散掉了，得意不能忘形，所以兌卦之後是渙卦，渙是水一樣散開。
「物不可以終離，故受之以節。」
渙散之後，不能一直渙散下去，而終歸要節制。
「節而信之，故受之以中孚。」
有了節制就有中和的作用。
「有其信者必行之，故受之以小過。」
中孚也是有信，有信往往矯枉過正，故受之以小過卦。
「有過物者必濟，故受之以既濟。」
既然過頭了，有正有反，有另外一個新的接觸，所以小過卦下面是既濟卦。
永無盡止

「物不可窮也，故受之以未濟終焉。」
最後是未濟卦，永遠湊合不了，這裏產生二個哲學問題。《易經》中，孔子告訴
我們一個歷史哲學，看懂了要哈哈一笑，人世間事情是永遠作不了結論的，永遠是
未濟。宇宙永遠這樣發展下去，這個地球毀滅了，一個新的地球又會來，永遠停止
不了，這是我們偉大的歷史哲學。我們文化寶庫里有這樣好的歷史哲學，可惜把它
丟在倉庫里給書蟲去吃，這是中國文化可憐的地方。
同時，從這未濟卦上，也產生了我們個人的修養，說人生要作一個交代，那只是
一個理論，因為最後是未濟卦，永遠完不了事的，這是一個觀念。
還有一個觀念，是研究六十四卦的方法，用中爻上下交互，最後的結果，除了乾
坤兩卦外，不是既濟就是未濟，所以大家卜卦欲知過去、未來，也是這兩卦的作用，
吉凶，對或不對，就是既濟或未濟，懂了這些，所以《易經》很好研究，並不深奧
得那麼複雜可怕。
不斷的研究與求證
上面孔子研究序卦的這番理由對不對？作歷史哲學看，作人文文化看，理由非
常充分。嚴格說來，孔子這篇《序卦傳》，只是解釋卦名而已，譬如他只解釋什麼
是需，是需要的需。以現代經濟學觀點而言，人類活著就要飲食，這就是需，有了
需要，人就會發生鬥爭，因此需卦下面是訟卦。孔子說的理由非常充分，但是《易
經》的本身，是從象數來的，如果以象數來看需卦，我們這位聖人所說的理由，還
是成了問題。只能說，孔子只是就易理上講道理，尤其是人文文化的理這一方面，
講得非常圓滿。至於六十四卦為什麼這樣排列的科學性關係，他在《序卦傳》里並

沒有說出充分的道理，也不足以使我們滿足，不必要因為他是聖人而我們就認為都
是對的。
我們《四庫全書》里，發現古人對《易經》解釋的著作佔有很重的份量，自成一
個系統。後世的註解——自秦漢以後直到現在，所有解釋性的著作，有一個共通的
概念，認為《周易》這本書中的意見都對。有的解釋不出來的，也要旁徵博引證明
它是對的，著作人絞盡腦汁，想盡辦法，如何去符合「都對」的那條理路上，像這
樣做學問的態度，是不是正確，值得考慮。
比如說《周易》為什麼乾坤兩卦以後，接下來就是屯卦？也可以說屯卦是乾坤兩
卦變來的，水雷屯，坎卦是坤卦中間一爻由陰變陽而來，震卦是乾卦第二三兩爻由
陽變陰而來，那麼為什麼是二三兩交變？這裏產生了一個思想了。
推開《易經》我們再看，西方的文化來源是由宗教而哲學。西方的哲學首推希臘，
開始研究形而上學——宇宙來源，說宇宙的第一個原始是水做的，當然不是我們現
在看到的水。以地質學而言，地球在沒有形成以前，太空中突然有一股力量，像颱
風一樣，中國人稱它為氣。這個氣是液體的氣，就叫作水，慢慢在旋轉，不知旋轉
了多少億萬年，這股水氣，凝結起來，就變成地球。突出的是高山，陷下的是海洋，
海洋中的水是第二重的水，是後天的水，在地球形成以後，包圍了地球的氣所成的。
印度人也講地、水、火、風，是水開始，中國人也這樣說的，五行道理，天一生水，
地二生火，也是水做的。那麼《易經》乾坤兩卦，這個乾坤——宇宙怎麼來的？水
雷屯來的。可以說宇宙來源的開始，或者說後天的世界開始，是屯卦。看卦辭也是
那麼說，因為乾卦外面一動，就變成震，震是一種能量，等於科學、地質學的解釋
宇宙最初的動力，動起來以後，就慢慢成為中爻的凝結，就變成地球。這個現象，

我們給它一個符號，叫作「水雷屯」。地球形成以後，還沒有萬物、人類和文化，
慢慢山水蒙，屯卦一翻過來的現象，地球下面都是水，上面是高山，慢慢草木生長
發芽了，人類生長了，人類來源是哪裡則沒有講。這樣一湊，又是「有道理！我們
的《易經》偉大！」但這一套是我湊的。要捧自己的祖先就是這樣，把古今中外凡
是有理的湊上去就對。好像到百貨公司買一副七巧板，很漂亮，可以湊成各種形象，
就像以上所說的。可是我自己對於這樣的解釋，並沒有滿足。這樣講一套，大家聽
起來，言之成理，可是我反問自己真的就這樣嗎？還是此心不安，大有問題。究竟
它是怎麼來的？還是一個大問題。我在這裏把研究《易經》的經驗告訴大家，所以
我不肯講《易經》，如果自己認為自己對《易經》的意見就是真理，那就錯了。文
王、孔子都死了，欲向他們當面請教，又沒有辦法。所以研究學問，要用這樣客觀
的態度，因此我說六十四卦的《周易》次序，為什麼這樣排列問題，求之於古人，
沒有得到解決。
由此看來，幾千年來，我們對於《易經》這本書，無論是哪位《易經》大家，乃
至於上通天文、下知地理的人，都沒有給我們一個圓滿的解答，這是要注意的。
六十四卦有時候矛盾的地方很多，包括孔子的「十翼」在內。比如《彖辭》和《彖
辭》，對卦所下的定義，往往是相反的，都要去研究、考據。如認為《彖辭》是一
人作的，《彖辭》又是另外一人作的，並不完全是孔子作的，因此有一說，認為《彖
辭》是孔子作的，《彖辭》是周公作的。當然，這是「事出有因，查無實據」的事，
周公也好，孔子也好，《彖辭》與《彖辭》下的定義，有時是相反的，有時是一致
的，這中間都是問題。求真理要會懷疑，當然也不要沒有理由的亂懷疑，抗拒性的

懷疑也不對，而是要虛心，懷疑也是虛心的一種態度，不要以崇拜性的觀念認為前
人一定是對的，這樣就不科學了。
