---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 三、
title: 五、七、九）之終，表示動之極。陰是偶數，且以靜為主，所以
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
keywords: ['養', '爻', '乾', '陰陽', '離', '己', '六十四卦']
---

# 五、七、九）之終，表示動之極。陰是偶數，且以靜為主，所以

取偶數（二、四、六、八、十）之中，因為六在中間，表示靜之極。
在讀的時候，最底下的「一」要念「初」；最上面的「六」要念
「上」。並且要念成「初九」或「初六」，以及「上九」或「上
六」。中間四爻則先念九或六。譬如屯卦（☵☳）就念成「初九，六
二，六三，六四，九五，上六」。其他各卦的讀法可以依此類推。

圖說：屯卦六爻的念法

以上所說是兩千多年以來所形成的習慣，有如基本文法，沒有什
麼道理。我們只要學會了這套文法與術語，就可以翻開任何一本討論
易經的書，欣賞作者的研究心得了。「工欲善其事，必先利其器」，
由此可以進入易經的奇妙世界。

爻的位置
易經有六十四卦，每一卦有六爻，所以全部加起來是三百八十四
爻，所代表的是人生的三百八十四個位置。如果真要分辨，則人生的
位置何止千萬種。

爻代表位置，位置由下往上，要念「初，二，三，四，五，
上」。由于六爻卦是由兩個三爻所組成，所以稱為上卦（或外卦）與
下卦（或內卦）。對爻來說，最好的位置是在「中」，亦即二與五。
二在下卦之中，五在上卦之中。在中間代表有人護衛，並且言行合乎
中庸，總是比較適宜。
其次，由下往上計算，「初、三、五」是奇數，代表剛位，適合
陽爻；「二、四、上」是偶數，代表柔位，適合陰爻。然後，對個別
的爻而言，若是陽爻，最好是「乘陰」（在陰爻之上）；若是陰爻，
最好是「承陽」（上面有陽爻可依靠）。我們把陽爻與陰爻理解為主
動力與受動力，就知道為何會有這樣的說法。
關于爻的位置，有三種簡單的考量。一是「當位」，就是要看陽
爻是否在剛位（初，三，五），以及陰爻是否在柔位（二，四，
上）。二是「乘與承」，陽爻乘陰爻，以及陰爻承陽爻，都是合宜
的。三是「應」，就是下卦與上卦相對位置的兩個爻是否陰陽相應，
譬如：初與四，二與五，三與上，這三對是「異性相助，同性相
斥」。另外，還有「比」的考慮，就是相鄰的爻能否形成助益。
六爻卦共有六十四個，形成易經的主體。每一卦的六爻，除了分
為上下（外內），還代表了一個宇宙，就是「天、人、地」：初爻與
二爻代表「地」，三爻與四爻代表「人」，五爻與上爻代表「天」。
譬如，乾卦九二說「見龍在田」（田即是地），九五說「飛龍在
天」。由于三與四代表「人」，所以出現猶豫不決的情況。並且，三
在下卦的外邊，四在上卦的內邊，都在邊緣地帶，所以顯得動盪不
安。

但是，處于「上」的位置也不太好，因為爻的變化是由下往上
（由內往外）推移。乾卦說「上九，亢龍有悔」，龍飛得太高，由此
覺得懊惱，因為前無去路，只得離開舞台。人生不論處于任何位置，
都有適宜的因應心態。

卦象的用意
《易經‧繫辭傳》是一篇獨立的論述，暢談有關易經的各種觀
念。譬如，古代聖人為什麼要設計這一套符號系統，其用意何在？我
直接以白話來敘述其中道理。
「聖人設計卦的圖案，觀察卦象又附上了解說，用以彰顯吉祥與
凶禍，藉由剛爻與柔爻互相推移而展現變化。因此，吉祥與凶禍，是
描寫喪失與獲得的現象；懊悔與困難，是描寫煩惱與鬆懈的現象；各
種變化，是描寫推進與消退的現象；剛爻與柔爻，是描寫白晝與黑夜
的現象。六爻的活動，代表了天地人三個層次的運行規則。」
由此可知，易經一卦六爻是為了描述「變化」。變化若與人的願
望配合來看，就有吉凶與悔吝的結果。由于變化一直在進行之中，所
以人除了仔細觀察各種細節之外，還須培養德行，亦即體認「天道無
吉凶」。天道是指六十四卦所構成的萬物萬象的整體，我們不可能只
取某些好的部分而排斥另外那些壞的部分。
事實上，好或壞常常繫于主觀的認知與意願。只要節制欲望，任
何一卦都有可取的部分。我們常說的「有則改之，無則加勉」，「止
謗莫如自修」等，都是類似的教訓。只有在修德方面，可以說「求人
不如求己」。

單卦的基本性質
乾卦的象徵
乾卦（☰）是第一卦，「乾三連」是指乾卦由三條陽爻所組成。
陽爻是一條橫線，中間不斷裂；三條陽爻不是「三連」嗎？陽爻代表
主動力，是變化的主導因素，形成三陽爻的乾卦之後，又象徵什麼
呢？以下由六方面來描述。
