---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 六
title: 引伸所指，兌卦還代表：口舌是非（說話也可能形成各種風
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
keywords: ["格局", "水", "己", "變卦", "五行", "衰", "未", "爻", "墓", "丑", "絕", "坎", "六十四卦", "辛", "陰陽", "病", "爻辭", "坤", "兌", "火"]
---

# 引伸所指，兌卦還代表：口舌是非（說話也可能形成各種風

波），毀折（有了缺口），脫落（不完整），巫（可以預言），妾
（年輕女子）。
兌卦所象徵的口，既有喜悅之意，又有毀折之意。這表示成敗皆
在於說話。易經總是提醒人注意言與行，孔子也勸人「敏於事而慎於
言」。言行皆須出於真誠之心。只要心誠，說話自然感人，可以讓大
家分享喜悅。

卷二 六十四卦的生活智慧

乾卦

圖說：乾卦
第1卦
六爻皆陽

潛龍勿用
《易經》的第一卦是「乾卦」（☰☰），六爻皆陽。它代表天體
運行，有剛健不已之象。天體是指日、月、星辰，從來不曾停止運
轉，但是天體依然要按照「時機」各就其位。於是，乾卦的初九就
說：「潛龍勿用。」意思是：龍潛伏著，不要有所作為。
談到「龍」，據說古代有龍，是一種充滿活力的動物，可以在水
中、陸地、天空縱橫馳騁。譬如，孔子拜訪老子之後，就說老子像龍
一樣，可以「乘風雲而上天」。但是，初九的龍，往上一看是五個陽
爻，根本沒有自己活動的空間，因此不如稍安勿躁，繼續培養實力
吧！
簡單說來，青少年在十九歲以下（還未到二字頭），都算是處在
初九的狀況，這時恰好是求學的良機，除了認真學習之外，談不上什
麼專長。當然，也有些人懷才不遇，像諸葛亮在出山幫助劉備之前，
就有「臥龍」之稱。換言之，即使才學兼備，也須看看天時、地利、

人和是否都合宜。《易經》講究時機與位置，年輕時做個潛龍，將來
才有機會一飛沖天，大展鴻圖。

飛龍在天
前一陣子，聽到有些人在談「飛龍在天」，進一步打聽之下才知
道，原來那是一齣電視連續劇的名稱。事實上，單單從字面就可以猜
到那是宏偉壯觀而令人嚮往的境界。
易經「乾卦」的第五爻說：「九五，飛龍在天，利見大人。」一
卦的六爻，是由兩個三爻單卦所重疊形成的，因此有下卦與上卦之
分。下卦打好了基礎，上卦才有揮灑的空間。並且，易經既然重視時
勢與位置，那麼位居上卦中間的九五不是最為理想嗎？
九五為何談到「天」？這是因為六爻可以由下而上分為三組位
置，亦即下二爻為「地」，中間二爻為「人」，上面二爻為「天」。
九五到了天位，有如「天子」，這時「利見大人」，是說「適宜見到
德行完備的人」，意思是：天下的人才可以受到重用，有如堯見到舜
一樣，必待君臣攜手共同努力，天下才會大治，百姓也才能享福。
後代以「九五之尊」一詞描寫帝王的無上地位，就是受到易經的
啟發。不過，任何人在自己的生命歷程中，以及在個人事業的發展
上，也都有抵達「九五」地位的機會。譬如，許多企業領袖在五十多
歲時頗有成就，正是類似的情況，這時要多想想如何拔擢人才及照顧
員工。

亢龍有悔

金庸小說裏的丐幫幫主有一門絕學，稱為「降龍十八掌」，其中
最後一招是「亢龍有悔」。
易經「乾卦」上寫著：「上九，亢龍有悔。」六爻的最上爻為陽
爻，就稱為「上九」（陰爻則稱為「上六」）。到了最高也是最後的
位置，由於接著面臨「非變不可」的情勢，所以常是弊多於利。這句
原文的意思是：龍飛得太高，已經有所懊惱。
以學生來說，如果成績在中間，就很容易感受到「不進則退」的
壓力，所以「乾卦」的九三與九四都提醒我們不可鬆懈，要日夜精
進。但是，一旦力爭上游，到了第一名的時候，看到別的同學都以自
己為競爭的假想敵，而自己在班上又沒有更高的目標時，就難免有些
懊惱了。一方面，這是「高處不勝寒」；另一方面則會希望早些畢
業，準備在下一個階段（如上高中、上大學、進入社會等），再從頭
開始奮鬥。
如果要避免懊惱，就須多培養德行，不要以勝過別人為唯一考
量。或為，發現自己在某一方面有些成就時，也應學會欣賞別人，所
謂「聞道有先後，術業有專攻」，只要化解狂妄自大的念頭，自然也
不會有什麼懊惱了。

自強不息
在《易傳》中，有一部分稱為〈象傳〉。每一卦之後都有
「象」。描寫全卦涵義的，稱為「大象」，分別描寫六爻的，稱為
「小象」。譬如，「乾卦」的「大象」就說：「天行健，君子以自然
不息。」

這句話的意思是：天體的運行剛健不已，君子因而要求自己不斷
奮發上進。對古人來說，天體主要是指日與月，然後再包括星辰以及
天上的風雲變化。由於天體的運行，人間才有春夏秋冬四季的更迭，
以及寒暑、日夜的輪替。這樣的運行是從不止息的，顯示了剛強勁健
的活力。「乾卦」六爻皆陽，而陽爻代表主動力，象徵人在活著的時
候，必須發揮求生意志，不斷奮發上進。
因此，有些人每天慢跑，運動健身而持之以恆，這當然是一種
「自強不息」。有些人每天念書，活到老學到老，觀念流暢而思想活
潑，這也是一種「自強不息」。不過，「乾卦」所提醒我們的，則是
在德行方面，亦即：君子以成就道德做為行動的目標，要體現在日常
可見的行為中。
只有在德行上自強不息，人生才有真實的價值。以此為共識，大
家都向著德行努力，社會與國家自然安和樂利了。只有自強不息，我
們才能肯定每一天都值得全力以赴。

傅老師說卦
人生首務在於「認識自己」，知道自己的處境也明白自己的奮鬥
目標。若要保持自強不息的動力，則須先建立清楚而高尚的動
機。父母對子女無不望其成為龍鳳，那麼做子女的不是首先應該
釐清自己成為龍鳳的動機與方法嗎？

坤卦

圖說：坤卦
第2卦
六爻皆陰

厚德載物
既然介紹過「自強不息」，自然不能錯過「厚德載物」了，因為
這是坤卦的啟示。原文是：「地勢坤，君子以厚德載物」，意思是：
大地的形勢順應無比，君子因而厚植自己的道德來承載萬物。
坤卦六爻皆陰，象徵大地與母親。大地生養萬物，可以說是來者
不拒，無不包容；母親生育子女，想盡辦法也要保護他們周全，看似
柔順而其實堅強。坤卦以牝馬做為比喻，強調「母馬是屬於大地的生
物，馳行大地而沒有疆界，性格柔順而適宜正固。」
坤卦所描述的人生處境，是我們十分熟悉的。譬如，子女面對父
母，學生面對老師，屬下面對長官，弱勢面對強勢，少數面對多數等
等，這個時候必須柔順有如大地，並且堅守崗位，實實在在地負責盡
職。大地的工作是完成上天所交付的使命；如果沒有大地，上天的創
造能力再強也只是徒勞無功。必須天地配合，萬物才會生生不息。

「厚德載物」的「厚」字，代表日積月累、涓滴成河，沒有長期
的努力是不會成功的。至於「物」字，則包括人在內，並且要由人及
物，亦即孟子所謂「親親而仁民，仁民而愛物」。這也是每一個人都
嚮往的境界。

見微知著
坤卦初六說：「履霜，堅冰至。」意思是：腳下踏著霜，堅冰將
會到來。天氣寒冷到了結冰的程度，但是別忘了，它也是日復一日漸
漸形成的，就看我們是否心思敏銳，可以觀察入微，及早預作準備罷
了。
周朝實行封建制度，太公望受封於齊，周公旦受封於魯。太公問
周公如何治理魯國，周公說：「尊尊，親親。」太公就說：「魯國從
此衰弱不振了。」接著，周公問太公如何治理齊國，太公說：「舉賢
而上功。」周公就說：「齊國後代一定會有國君被劫殺。」後來，歷
史驗證了：齊國傳了二十四世就被田氏篡奪；而魯國國勢雖弱，卻傳
了三十二世。
「尊尊，親親」，是尊敬身分高貴的人，親近有血緣關係的人，
亦即遵守禮樂教化的規定。如此一來，國勢無法強盛，但是國家的凝
聚力較高。「舉賢而上功」，是推舉有才幹的人，以功勳為任官考
量。如此一來，國勢自然強盛，但是國家也容易陷於動盪不安。國家
有立國方針，個人有處世原則，在起心動念之時，就已經預告了將來
的發展與結局。我們對此怎能不謹慎呢？世間沒有偶然之事，只怪我
們未能及早見微知著。

敬義並用
談到修養方法，易經坤卦在〈文言傳〉中，建議君子要「敬以直
內，義以方外」。內是內心，外是表現出來的言行。對內與對外這兩
方面，所用的方法不同。
所謂「敬以直內」，是說「以嚴肅態度持守內心的真誠」。
「直」字與真誠一向聯繫在一起。孔子說：「人之生也直，罔之生也
幸而免。」意思是：人活在世間，應該真誠而正直；沒有如此而能活
著，那是靠僥倖而得免於難。因此，我們要忠於自己的感受，隨時省
察起心動念是否純正。真誠而正直的人總是受到大家的肯定與推崇。
其次，所謂「義以方外」，是說「以正當方式規範言行的表
現」。「義」者「宜」也，是指適當而言，推而至於正當性。譬如，
社會所規定的禮儀與法律，就具有正當性；個人面對特定狀況時的考
慮，未必是禮儀與法律所明訂的，這時應該如何判斷？孟子認為：
「羞惡之心，義之端也。」如果自己的行為未能符合社會的一般期
許，會覺得羞恥厭惡，那麼這種心思就是「義」的開端了。如此一
來，人的言行必然是既正當又高尚的。
〈文言傳〉繼續說：「做到既嚴肅又正當，他的德行就不會孤單
了。」大家都會共同效法這樣的德行。

無咎無譽
坤卦六四的爻辭說：「括囊，無咎無譽。」意思是：紮起口袋，
沒有災難也沒有稱譽。為什麼要這麼說呢？

坤卦是柔順的卦，六四又是陰爻居柔位（二、四、上為柔位），
並且六四到了上卦（四、五、上為上卦），可以對下卦表達自己的意
願與作為；這個時候，處境危疑不安，最好更加收斂。「括囊」就是
要你守口如瓶，謹言慎行。
〈文言傳〉談到六四時，說：「天地變化，草木蕃。天地閉，賢
人隱。」意思是：天地之間變化不已，草木滋長茂盛。天地之間閉塞
不通，賢人就會隱退。坤卦六爻皆陰，有陰而無陽，有地而無天，根
本就沒有變化的條件。既然如此，賢人也沒有得君行道的機會，不是
只好退隱修行，並且言行謹慎，等待時機的來臨嗎？
「無咎無譽」一語，是在描寫明哲保身，還是描寫某種鄉愿呢？
鄉愿是指好好先生，從不堅持原則，以致受到孔子與孟子的批評；而
明哲保身則是堅持「括囊」，完全收斂心思，安靜修德。這兩者截然
不同。
「名之所至，謗亦隨之。」有稱譽，也可能隨之帶來災難。在時
機尚未成熟時，寧可厚植實力，稍安勿躁。孔子說：「欲速則不達，
見小利則大事不成。」

傅老師說卦
「創業維艱，守成不易。」從坤卦我們學會如何守成，也就是要
順應外在的條件。能做個好屬下，才可做個好長官，如果人人爭

相領導，團體可能寸步難行。許多事情，成功不必在我。大家合
作，可以分享成功的果實。

屯卦

圖說：屯卦
第3卦
水雷屯

走出蠻荒
想像我們在原始雨林中，四周是巨樹長草，凶猛野獸出沒，雷聲
震耳，大雨傾盆。易經以「天造草昧」一語來描述此情此景，意思
是：上天的造化仍在草創冥昧的階段。易經接著乾（代表天）與坤
（代表地）二卦之後，強調天地之間開始出現萬物，這時的象徵是屯
卦。
屯卦的「屯」字，形狀像小草出土、冒出地面；生命一發動，就
將充滿天地之間，所以「屯」又指「盈」。生命的初始階段總是危機
重重，所以「屯」有困難之意。由卦象看來，是「水雷屯」
（☵☳）。水在古人心目中，代表危險，因為河水湍急、湖水深不可
測；雷鳴使人震撼，必須起而行動。但是這時的行動宜守不宜攻，宜
退不宜進。
屯卦六爻有三次提及「乘馬班如」一語，意思是：騎上馬也是團
團打轉。即使有馬匹的幫助，也走不出這樣的困局，因為天地之間沒

有任何地方是安全的。那麼，怎麼辦呢？最好是先就地安頓下來，也
就是「建侯」，要組成部落，推舉領袖。領袖的責任是「屯其膏」，
這裏的「屯」就要念成屯積的屯，亦即要屯積恩澤，累積資源、厚植
實力，等候時勢的變化。人類可以化蠻荒為文明，團結合作，建立安
和樂利的社會。易經第三卦的用意在此。

傅老師說卦
我們不必排斥危險與困難，因為一方面人生不能沒有考驗，而另
一方面考驗正是自我成長的契機。「不經一番寒澈骨，那得梅花
撲鼻香」？不經錘鍊，一堆鐵沙怎能成為一柄鋼刀？

蒙卦

圖說：蒙卦
第4卦
山水蒙

蒙以養正
蒙卦是易經的第四卦，卦象是「山水蒙」（☶☵），表示山下有
水。剛剛從山下流出的稱為清泉，有如萬物的幼稚階段。以人而言，
稱為兒童。兒童清純天真，固然惹人憐愛，但是這時正是關鍵時刻。
所謂「蒙以養正，聖功也」，意思是：蒙昧之時可以用來培養正道，
這是造就聖人的功業啊。
兒童入學，稱為啟蒙。所謂「蒙」，是指不明事理，一切全依本
能、欲望、情緒與衝動，並且總是以自我為中心，不知道人間的規範
與正當的言行。因此，啟蒙教育不能忽略管教，其目的是「藉此讓他
們擺脫桎梏」。桎梏有二義：一是七情六欲對自己形成無法抗拒的誘
惑，有如陷入情欲的深淵而無法自拔；二是由於違法亂紀而入獄服
刑。我們教育兒童，是希望他們擺脫這兩種桎梏。
再就「山水蒙」來說，山是明顯的阻礙，表示前無去路；水是危
機重重的處境。這時的作為是「險而止」，遇到危險就停下來。停下

來做什麼，蒙卦的〈大象傳〉說：「君子以果行育德」，意思是：君
子由此領悟，要以果決的行動培育道德。換言之，不論大人或兒童，
都要在發覺處境蒙昧時，定下心來學習與修德。如此方可成就聖人的
功業。這是人生成敗的分水嶺，不可不慎。

傅老師說卦
人在蒙昧時，必須用心學習。孔子認為自己勝過別人之處是「好
學」。而好學不正表示他謙虛上進嗎？沒有人是全知的，韓愈
說：「聞道有先後，術業有專攻。」我們一定可以從別人身上學
到一些東西，結果自視蒙昧的人反而化解了許多盲點。

需卦

圖說：需卦
第5卦
水天需

耐心等待
無論做任何事，都須等待時機成熟。如果貿然採取行動，結果可
能事倍功半。易經在蒙卦以後，接著談到的是需卦，提醒我們要耐心
等待。
需卦的卦象是「水天需」（☵☰）。水在上而天在下，這表示水
還處在雲氣階段，有如天上飄浮的白雲。雲尚未凝結為雨，所以必須
等待。〈大象傳〉說：「君子以飲食宴樂。」在六十四卦中，只有需
卦說得這麼輕鬆，居然鼓勵我們飲食宴樂。別的卦都會警惕我們修德
行善，不可耽於逸樂。由此可知，人的行動需要配合時空條件。
宋儒程頤說：「飲食以養其氣體，宴樂以和其心志，所謂居易以
俟命也。」人有身體與心志，這兩者在平常的日子裏（居易），應該
善加養護，以等待天命的降臨（俟命）。所謂天命，是指個人得君行
道，可以發揮抱負，為國服務，造福百姓。如果平時沒有妥善的準

備，或者平時怨天尤人，心緒煩躁，那麼即使得到任命的機會，又能
完成什麼大事？
因此，飲食宴樂不只是為了享受，而且也是在耐心等待時機與條
件的配合。一個人年輕時保持身體健康與心靈和諧，將可保證往後一
生的健全發展。

傅老師說卦
在正常的飲食宴樂之外，我們還需要良師益友的督促與鼓勵。至
於念書求學、努力上進，更是年輕時不可或缺的必修課。「書到
用時方恨少」，先別擔心將來沒有機會發揮抱負，而要擔心自己
在等待期間，準備得夠不夠。

訟卦

圖說：訟卦
第6卦
天水訟

小心爭訟
人有理性，可以思考、判斷、選擇及行動。這一切的目標可以用
「趨利避害」一語來概括。大家都這麼想，難免產生各種爭端。易經
在介紹人類需求的「需卦」之後，接著談到「訟卦」，因為有所需求
就有所競爭，然後將出現難以避免的訴訟。
訴訟有三點值得注意。首先，要採取低姿態，保持柔軟身段，能
不爭就不爭，不得不爭時也須適可而止。其次，如果有公正嚴明的法
官，將是上上大吉，因為真理可以彰顯，正義也可以實現。第三，即
使爭訟成功，也要切記不可得意，因為失敗者未必心服，由此可能衍
生出複雜的恩怨情仇。
孔子曾以「無訟」為理想，希望社會上沒有訴訟案件。但是在歷
史上未曾出現如此盛世。既然訴訟無法避免，我們當然期許執法人員
大公無私，使天下沒有冤屈不得昭雪。能夠如此，已屬萬幸。

訟卦是「天水訟」（☰☵），天在上而水在下，兩者沒有交集
合。並且上卦剛強而下卦險惡，屬於非爭不可的格局。即使如此，
〈大象傳〉還是說「君子以做事謀始」，亦即君子做事要在開始時就
謀畫好。目標是小事化解，大事無爭。

傅老師說卦
「忍一時風平浪靜，退一步海闊天空。」與其花時間與力氣去與
人爭訟，不如積極開拓自己的未來人生。與人交往，學習諸葛亮
吧！「諸葛一生唯謹慎」。只要隨時注意言行，不要主動引起糾
紛，訴訟的煩惱就自然消失了。

師卦

圖說：師卦
第7卦
地水師

師出有名
易經第七卦是師卦，卦象為「地水師」（☷☵），地中有水，聚
集起來，所以說：「師者，眾也」。並且，地代表順從，水代表危
險，合之則為「行險而順」，有作戰之象。於是，師又成為軍隊，再
衍生戰爭之意。
群眾聚會或者軍隊作戰，首重「師出有名」，就是要有正當的理
由。其次，則是「師出以律」，亦即軍隊出動要按照軍紀，否則難免
敗亡。本卦最大的特色是六爻中，只有九二是陽爻，其餘皆為陰爻。
九二在下卦中間，如果守住正道，將可得到六五任命，結果則是吉
祥。譬如，天子是六五，代表位高而無實力，他可以任命有實力的九
二。九二在一陽五陰的格局中，成為全卦主爻，亦即軍隊有了指揮
官，不但穩住軍心，而且勝券在握。
古代也有政治與軍事分立的情況，政治領袖只要任命賢者為帥，
就不必親自上場指揮作戰了。但是對於戰爭成敗，仍須由這位領袖來

負責。對於戰功卓著的將領，也須考察其品德是否合乎君子的水平。
有些人能武不能文，讓他們享受俸祿是可以的，但是不能讓他們治理
百姓。由此可見，師卦反映了古代征戰的情況。戰爭不能避免時，必
須想到合理性與正當性，並且要考慮戰爭可能帶來的後果。

傅老師說卦
在談到社會運動時，西方有一句俗語，說「群眾的年齡只有十三
歲」。一個人不敢獨自去做的事，五六個人聚在一起，就可能膽
大妄為，甚至違法亂紀了。因此，對於「群眾」要保持警惕，不
可在其中迷失自己的思緒。

比卦

圖說：比卦
第8卦
水地比

舍逆取順
我們從易經乾卦談起，歷經了坤卦、屯卦、蒙卦、需卦、訟卦、
師卦，現在到了第八卦，稱為比卦。這八個卦形成一段先民開國史。
乾坤代表天地，屯蒙是萬物始生階段，需訟則是人間的複雜形勢，師
卦代表群眾與軍隊，有了防衛能力，到了比卦，〈大象傳〉說：「地
上有水，比。先王以建萬國，親諸侯。」
比卦的卦象是「水地比」（☵☷），水在上而地在下；水滋潤
地，地承載水，兩者相互依存，也相得益彰。比卦是一陽五陰的格
局，只有九五為陽爻，而九五既中且正，是個賢明的天子，所以可以
號召萬民，成立邦國。他的原則是「舍逆取順」，捨去叛離的，容納
歸順的。
古代君王打獵時，採用三驅之禮，亦即採取左、右、後三面包
抄，而不阻絕往前跑的禽獸。亦即君王不去對付正面迎向他（亦即衝
著他）的禽獸。引申到現實社會，這表示尊重人的自由選擇。你若順

著我的方向，大家可以親近依靠、互相幫忙，組成國家。反之，你若
與我逆向而來，表示大家志趣與理想不同，甚至背道而馳，那麼又何
必勉強呢？因此，比卦提醒政治領袖要「修其文德以來之」，要以文
化修養與卓越德行來凝聚百姓的向心力。

傅老師說卦
我們不可能與每一個人交朋友，因此在因緣成熟時選擇朋友，確
實應該考慮孔子所說的「益者三友」：友直、友諒、友多聞。更
重要的是：在期待獲得益友時，也須提醒自己成為別人眼中的益
友。

小畜卦

圖說：小畜卦
第9卦
風天小畜

美化文德
易經第九卦是「小畜卦」，卦象是「風天小畜」（☴☰）。風在
上而天在下。全卦只有六四是陰爻，其餘皆為陽爻。在這種情況下，
六四自然成為主爻，可以統帥全局。六四是陰爻，陰爻稱為「小」而
陽爻稱為「大」，所以這是以小畜大的處境，所以卦名為小畜。
不僅如此，從比卦的團結建國之後，到本卦逐漸有些積蓄，表示
「小有積蓄」，要在安定中求進步。〈大象傳〉說：「君子以懿文
德。」意思是：君子由此領悟，要美化自己的文采與道德。文采使一
個人「文質彬彬」；道德使一個人行善避惡，造福社會。這種想法完
全符合孔子的立場。
孔子在《論語‧季氏》談到國家施政，如果遠方的百姓尚未心服
時，「則修文德以來之」。不但不必使用武力去征伐，反而要加緊自
己的修養，讓遠方的人心悅誠服。

談到「文德」，看似溫和，也不易立竿見影，就像「風行天
上」，風在天上吹。但是，風吹久了，時機成熟時，可以帶來雲與
雨，然後普降甘霖，潤澤大地，使天下百姓皆能受益。一個社會如果
重視文采，推而至於一切文藝活動，則其風氣必能溫柔和諧。如果進
而提升道德水平，則更可使百姓安居樂業。美化文德，絕不只是小畜
而已。

傅老師說卦
喜歡文藝活動，可以調節情緒，培養審美品味。尼采說：「人生
如果沒有音樂，那將是一種錯誤。」年輕時為了考試與升學，壓
力特別沉重，這時需要健康的娛樂。「自得其樂」是一個人成功
與否的重要指標。

履卦

圖說：履卦
第10卦
天澤履

禮儀規範
一個社會的經濟條件確立之後，就須考慮「衣食足然後知榮辱」
的問題了。關鍵在於教育，其中不可或缺的是禮儀規範。於是，易經
在小畜卦描寫小有積蓄之後，接著談到履卦，所強調的正是禮儀。
履卦是「天澤履」（☰☱），天在上而澤在下，各安其位，謹守
分寸。履的原意是鞋子，引申為穿鞋走路，並且走在人生之路上，言
行都能中規中矩，這就是合乎禮儀的規範了。
履卦是一陰五陽的格局，於是六三成為主爻。六三本身是陰爻居
剛位，並且位於下卦，在實力與地位上皆不足以領袖群倫。由此顯示
履卦的特色：要格外戒懼，不然可能會像是「履虎尾」（踩在老虎尾
巴上）。還好，若是一切依禮而行，老虎不會咬人。由於禮儀，我們
與任何人見面都不會慌亂，也不致遭遇凶險。

值得留意的是，履卦的九二、九四、上九皆有「吉」，這三者皆
為陽爻居柔位。由此可見，在行禮如儀時，內心必須柔順，如此將有
吉祥。古人常以「禮讓」並稱，就是要提醒人謙讓為上。不僅如此，
到了上九還出現「元吉」這種最高的讚美，因為禮儀貴在有始有終，
人若能一生守禮直到生命終結，怎麼可能不上上大吉呢？

傅老師說卦
在《說文解字》中說：「禮者，履也，所以事神致福也。」所謂
禮儀，是指人生之路上的合宜表現，其目的是為了事奉神明與獲
得福佑。這表示禮有宗教含意，我們也應該以敬畏之心來面對生
命的莊嚴。

泰卦

圖說：泰卦
第11卦
地天泰

通達之理
易經第十一卦是泰卦，卦象是「地天泰」（☷☰）。地在上而天
在下，怎麼會稱為泰或通達呢？原因是：天是乾卦，代表國君；地是
坤卦，代表百姓；現在國君以謙卑態度來到百姓之下，探求民隱，了
解民情，使得全國可以上下一心，這不是非常理想的狀況嗎？
泰卦九二的爻辭說得最好：「包荒，用憑河，不遐遺，朋亡，得
尚於中行。」意思是：包容廣闊，採取徒步過河，不因遙遠而有所遺
漏，失去朋黨，守中而行受到推崇。政治領袖有仁德，才可包容天下
人；有勇氣，才敢徒步過河；有智慧，才不會疏忽遠方的小事；有公
正無私的心，才不在乎失去朋黨。他守中而行，位居下卦中位，又有
六五正應，所以受到大家推崇。
相對於此，六五則說「帝乙歸妹，以祉元吉」，意即：帝乙（商
王）嫁來妹妹，以此得福最為吉祥。這段歷史故事是說：即使是王
妹，下嫁諸侯之後，也須順從其夫。正如六五與九二正應而順從九

二，使全卦上下呼應。並且，乾卦在下，充滿上進的力量，代表「君
子道長」，君子的作風在成長。如果政治局勢有如泰卦，自然可以國
泰民安了。天下沒有不變之事，如何持盈保泰，才是真正的挑戰。

傅老師說卦
孔子說：「智者不惑，仁者不憂，勇者不懼。」一個人要想通
達，不能光靠運氣，而是必須修養「不惑、不憂、不懼」。好學
使人逐漸不惑，努力行善使人忘記煩惱，知過則改又有什麼可以
擔心害怕的？

否卦

圖說：否卦
第12卦
天地否

居安思危
易經接著泰卦出現的，是否卦（天地否）（☰☷）。天在上而地
在下，兩者缺乏交流溝通，萬物也將失去生機。譬如，政治領袖高高
在上，不去了解民情，底下的百姓又怎能安居樂業呢？
否卦九五說：「其亡其亡，繫於苞桑。」這是提醒政治領袖，
「想到要滅亡了，要滅亡了，這樣才會繫在大桑樹上。」因為否卦是
陰爻的力量往上推進，上面三個陽爻將會依序離開，危機十分明顯。
在〈繫辭傳〉中，孔子特別引申說：「君子在安居時不忘記危險，在
保存時不忘記滅亡，在太平時不忘記動亂，如此才能使自身平安，並
且保住國家。」這是「居安思危」一語的由來。
否卦〈大象傳〉說：「君子以儉德辟難，不可榮以祿。」意思
是：君子由此領悟，要收斂修德以避開災難，不可謀取祿位來顯耀自
己。在天下無道時，謀取祿位就必須放棄原則，所以孔子會說：「邦

無道，穀，恥也。」意思是：國家不上軌道而做官領俸祿，就是恥
辱。
這個時候，最好收斂修德，「隱居以求其志」，退隱下來磨鍊自
己的志節，等待黑夜之後的黎明再現。易經講究的是變化，判斷時勢
而決定個人行止，需要智慧與定力。

傅老師說卦
沒有人一生順遂，因此在遇困受阻時，就該檢討自己的言行。人
生有如走在崎嶇的山路上，前無去路時就往上攀登，雖然較為辛
苦，但可以登高望遠，重新尋找自己的定位。年輕時最怕畫地自
限，因此不該遇到挫折就放棄希望。

同人卦

圖說：同人卦
第13卦
天火同人

二人同心
「二人同心，其利斷金；同心之言，其臭如蘭。」這句名言出現
在〈繫辭傳〉，是孔子對同人卦九五的引申之語。意思是：兩人心意
一致，其鋒利可以切斷金屬；心意一致所說的話，其味道就像蘭花一
樣。
同人卦是易經第十三卦，卦象為「天火同人」（☰☲）。天下有
火，大放光明；並且，火是離卦，而「離」字在古代與「羅」字相
通。於是，同人卦變成天下有網羅，可以聚合眾人。換言之，古人以
火開創文明的世界，由此聚合大家，這時最需要的是光明坦蕩，大公
無私。
依卦象看來，同人卦是一陰五陽的格局，只有六二為陰爻，因而
使六二成為主爻。六二既中且正，上有九五正應，但是另外四個陽爻
也想依附主爻，所以形成爭奪的形勢。若要聚合眾人，難免會有摩擦

或爭端，但是最後九五也將以既中且正的姿態，與六二形成深具默契
的伙伴。
由此可知，只要自身秉持正義、走在中道上，一定會找到互相支
持的朋友。如果整個社會皆能以此為理想，不就是安和樂利嗎？人生
的快樂之一，正是找到「同心」的朋友，並且聽到「同心」的言論。
要達成這種目標，首先就須摒除私心，以道義來互相期許。

傅老師說卦
「朋友是以裸露的性格互相面對。」因此，志同道合才可算是真
正的朋友。大家有話直說，不必隱瞞，而目標都是要成為君子。
蘇格拉底說：「壞人沒有朋友。」這是因為壞人的目標是邪惡
的，而朋友是要齊心協力走上善途的。

大有卦

圖說：大有卦
第14卦
火天大有

遏惡揚善
易經第十四卦是大有卦，卦象是「火天大有」（☲☰）。火在天
上，足以使天下大放光明，照亮萬物；然後，人間的善惡也將無所遁
形。〈大象傳〉說：「君子以遏惡揚善，順天休命。」意思是：君子
由此領悟，要抑制邪惡、顯揚善德，順從上天所賦的美好使命。
關於「遏惡揚善」，沒有人會反對，問題在於要有光明才能照見
及分辨善惡。至於「順天休命」，「休命」是美好的命令，那麼，如
何順天休命呢？答案即是遏惡揚善。換言之，上天要人行善避惡；亦
即，只要行善避惡，即是順從天命。這是儒家思想的重點。孔子曾說
「六十而耳順」，其中「耳」字應該是衍文。理由之一是：早期儒家
經典，如《孟子》、《大學》、《中庸》、《荀子》、《易傳》等，
從未談到「耳順」一詞，但是卻多次出現「順天」、「順天命」之類
的語詞。孔子「五十而知天命」之後，要「畏天命」，進而還要「順
天命」。這樣理解才合乎邏輯。

大有卦上九說：「自天佑之，吉無不利。」能夠順從天命，又能
誠信待人，終身致力於遏惡揚善，自然會獲得上天的助佑，吉祥而無
所不利了。

傅老師說卦
外在的成就比不上心靈的富足。因此，當自己擁有一些資源，可
以衣食無缺時，不可忘記心存感恩。感恩的最佳辦法是行善，亦
即推己及人，讓別人因為我的善意也產生感恩之心。如此形成美
好的漣漪，才真正是吉無不利。

謙卦

圖說：謙卦
第15卦
地山謙

謙謙君子
易經六十四卦中，只有一卦的六爻是「非吉則利」的，那就是著
名的謙卦。謙卦是第十五卦，卦象是「地山謙」（☷☶）。地在上而
山在下，象徵一個人擁有卓越的才幹（有如一座山），但是外表溫順
有如平地，讓別人覺得親切可喜。這種修養誠屬難得。
〈彖傳〉特地從「天道、地道、鬼神、人道」四方面來肯定謙卑
者。天的法則是減損滿盈者而增益謙卑者，地的法則是改變滿盈者而
流注謙卑者，鬼神的法則是加害滿盈者而福佑謙卑者，人的法則是厭
惡滿盈者而喜愛謙卑者。我們常說「謙虛納百福」，確實有其根據。
但是，一個人處在不同的位置，仍有不同的表現。譬如，初六在
底部，要做個「謙謙君子」，以謙卑的態度管理自己。九三是全卦唯
一的陽爻，就須勤奮工作，「勞苦而不誇耀，有功績而不自認為有
德，真是忠厚到了極點。」到了六五的高位，不能只圖謙卑而沒有威
嚴，亦即要恩威並重，做到「減損多的，增益少的，衡量事物而公平

給與」，要使天下人存異求同，進而安和樂利。謙卑的人居於高位就
展現光輝，處於低位則沒有人可以凌駕他或輕視他，這真是君子的表
現啊！

傅老師說卦
謙虛是可取的人生態度，因為它讓人不斷上進。所謂「士別三
日，刮目相看」，一定是描寫那些謙虛的人。即使外在已經有些
成就，也不可忽略謙虛，因為它是一切德行的基礎。反之，一旦
驕傲，就必定讓人覺得「面目可憎」了。

豫卦

圖說：豫卦
第16卦
雷地豫

其介如石
一個人謙虛之後，得到眾人的肯定，自然愉悅無比。因此，緊接
在謙卦之後的是豫卦。「豫」字原指愉悅，但是同時也提醒人要「預
備」，因為人在快樂時很可能因為疏忽而陷入困境。
豫卦的卦象是「雷地豫」（☳☷），雷從地下冒出來，使萬物振
作奮發。雷又象徵聲音，有如在大地之上演奏音樂，一片歡樂景象。
這時全卦唯一的陽爻在九四，於是五個陰爻之中只有六二與它拉不上
關係，亦即當大家都在愉悅時，只有六二保持冷靜。
孔子在〈繫辭傳〉對六二加以稱讚。他說：「知道事情的幾微，
可以算作神奇吧！君子與上位者交往不諂媚，與下位者交往不輕慢，
可以算作知道幾微吧？幾微，是變動的微妙徵兆，是吉祥的預先顯
示。君子見到幾微就起來努力，不用等一整天。……耿介有如堅石，
怎麼會等待一整天？一定會有他獨到的見識。」結論則是：「君子察
知幾微也察知彰明，懂得柔順也懂得剛強，所以成為百姓的盼望。」

「其介如石」是描述一個人耿介有如堅石，除了不被歡樂所迷惑
之外，還須洞燭機先，為百姓帶來希望。

傅老師說卦
心情愉悅時要提高警覺，注意自己處境的發展趨勢，不然可能出
現「樂極生悲」的意外狀況。我們說「失敗為成功之母」，但是
別忘了「成功也可能是失敗之源」。人在愉悅時不易看到事情的
預兆，因而疏於防範，導致新的危機。

隨卦

圖說：隨卦
第17卦
澤雷隨

隨順時勢
朋友約我喝咖啡，我回答他：「隨時奉陪。」原來「隨時」一詞
出於易經隨卦。人在愉悅時，有如在豫卦中，接著上場的就是隨卦，
有隨順時勢的意思。
隨卦是第十七卦，卦象是「澤雷隨」（☱☳）。澤為「悅」，在
外；雷為「動」，在內；等於說自己的活動是依循外面的喜悅，沒有
什麼特別的堅持。做什麼事都很開心，所以喝咖啡有何不可？
不僅如此，易經每一卦的〈象傳〉大都用心良苦，勸人努力修德
行善，但是到了隨卦怎麼說呢？「澤中有雷，隨。君子以嚮晦入宴
息。」意思是：大澤中有雷潛藏，這就是隨卦。君子由此領悟，要在
傍晚回家安靜休息。「日出而作，日入而息」，這是最簡單的「隨
時」的道理。如果不能做到這一點，又如何走在人生的漫漫長途上？

隨卦的「隨時」是要人審度時勢。萬一遭時不遇，則只能「盡人
事，聽天命」。譬如，周文王被囚禁在羑里，長達七年之久，他就利
用這段時間研究卦象，然後寫下卦辭與爻辭，形成易經的主要文本。
因此，要隨順的是天意，不論處於任何情況，都不放棄志節，並且自
得其樂，最後必可逢凶化吉，善有善報。

傅老師說卦
《莊子》書中有「不得已」一詞，意思是：當各種條件成熟時，
你就順其自然。因此，人生中不可少的是：早些學會判斷做一件
事的「條件」是否成熟。這是事半功倍的保證。因此，雖然說
「隨時」很容易，要做得恰到好處卻不簡單。

蠱卦

圖說：蠱卦
第18卦
山風蠱

消除積弊
在隨順時勢之後，很可能出現因循苟且的情況，久而久之成了積
弊，這時就須大力整飭了。易經第十八卦是蠱卦，蠱的原意是亂，有
亂就要治，所以蠱卦有治亂之意。
從卦象看來，這是「山風蠱」（☶☴），山下有風吹拂。風遇山
即回，將會拂亂一切，同時也將盪滌一切。君子這時要做的是「振民
育德」，亦即振作百姓，培育道德。
從本卦六爻看來，其中有四個爻強調「要救治父親留下的積
弊」。古代社會重視家族，前輩的言行未必完全正當，做為子女的就
須補偏救弊，而不可一味歌功頌德。能做到這一點，才算是好的子
女。更重要的是，談到「光宗耀祖」，絕不是只靠著子孫的社會成
就，如名利權位，而是要「承以德也」，亦即「以道德來繼承父
業」。如此才會受到大家的稱譽。

另外，有一爻「要救治母親留下的積弊」，這時不可過於剛強，
以免傷害親情。古代社會中，母親負責家務，即使有什麼過失，也不
致造成天下大亂，所以整飭時要適可而止。子女消除積弊之後，知道
做人處事的艱難，到了上九的最後階段，就決心「以高尚來要求自己
的作為」，只有如此才可保證社會不斷革新進步。

傅老師說卦
只要半年不整理房間，就會發現某些角落又髒又亂。我們的心靈
也是一樣，如果不定期整飭，就會安於故習，減少了上進的動
力。振作要靠自己，不要等別人來提醒。

臨卦

圖說：臨卦
第19卦
地澤臨

大駕光臨
在除去積弊之後，自然會發展壯大。易經第十九卦是臨卦，
「臨」字代表來臨，也意指壯大，因為它的卦象十分特別，是「地澤
臨」（☷☱），底下兩個陽爻，上面四個陰爻。六爻的變化規則，是
由下往上推進，兩個陽爻連袂而來，表示剛強的力量在成長，這不是
壯大嗎？
君子由此得到啟發，要「教思無窮，容保民無疆」，意思是：教
導思慮而不懈怠，包容保護百姓而無止境。政治領袖一方面要教導也
要思慮，由此釐訂國家的政策，他們自身的言行也須做為表率。同
時，更要具體地包容及保護百姓。這裏的關鍵是「不懈怠」（無窮）
與「無止境」（無疆）。
我們曾經談過謙卦，說它是「六爻非吉則利」。現在，臨卦則是
「六爻非吉則無咎」，不是吉祥就是沒有災難。由此可見，當正義的

要求由下往上進展時，政治領袖懷著「歡迎大駕光臨」的心情，結果
必然是可喜的。

傅老師說卦
社會進步往往是年輕人的理想所促成的。「時代考驗青年，青年
創造時代」，這句口號仍有可取之處。理想必須從現實出發，從
底部著手，就像臨卦是帶著陽爻由下往上推展。易經在畫卦時，
先下再上不是沒有道理的。

觀卦

圖說：觀卦
第20卦
風地觀

大觀在上
易經第二十卦是觀卦。由於前面的臨卦是指來臨而壯大，既然壯
大就頗有可觀之處。由卦象看來，觀卦是「風地觀」（☴☷），底下
四個陰爻相連，而兩個陽爻到了天的位置。這就像百姓往上觀望，看
到政治領袖的言行表現，這不是「大觀在上」嗎？
觀卦的卦辭說：「盥而不薦，有孚顒若。」意即：祭祀開始時洗
淨雙手，還未到進獻祭品的階段，心中誠信已經莊嚴地表現出來了。
由此可見，政治領袖應該像是主持宗教典禮一般，態度真誠而莊重。
百姓看到這種景象，自然會產生教化的成效。為政不在多言，以上行
下效為上策。
孔子告訴仲弓說：「出門如見大賓，使民如承大祭。」擔任官員
時，出門在外，就要好像接見重要賓客；命令百姓時則須像是在主持
重大祭禮，要真誠而一絲不苟。沒有這樣的認知與修養，又怎能抵達
國泰民安的境界呢？

從「風地觀」的卦象看來，風代表政令，地代表百姓；政令推廣
到天下百姓，才可凝聚一國的共識。和風吹拂，大地溫暖，進而可以
百花齊放。和風即是上位者的美德，只要政治領袖記得觀卦的卦辭，
以這八個字為座右銘，奉行自己神聖的使命，百姓將會聞風景從，走
上善途。

傅老師說卦
現代社會用放大鏡來檢視政治人物的言行，實在是因為他們居於
高位，對百姓有示範作用，所以寧嚴勿寬。孟子說：「唯仁者宜
在高位。不仁而在高位，是播其惡於眾也。」誠哉斯語！

噬嗑卦

圖說：噬嗑卦
第21卦
火雷噬嗑

小懲大戒
自古以來，人類社會普遍需要兩種美德，亦即仁愛與正義。仁愛
是要讓大家有飯吃，可以活下去；正義是要正確判斷，以求賞善罰
惡。善惡如果沒有報應，誰還願意心平氣和、盡忠職守呢？
易經第二十一卦是噬嗑卦，卦象是「火雷噬嗑」（☲☳）。火代
表光明，有光明才可照見善惡。火與雷配合時，有如閃電打雷，讓人
無所遁形，並且聲勢嚇人。所謂「噬嗑」，是指咬斷而合，有如公正
斷案將使民心相合。
本卦的初九說：「屨校滅趾，無咎」（戴上腳枷，遮住腳趾，沒
有災難）。孔子在〈繫辭傳〉特地發揮其旨，說：「小人不知羞恥就
不會行仁，無所畏懼就不會行義，不見到利益就不會振作，不受到威
脅就不知懲戒。受到小的懲戒而避開大的過錯，這是小人的福氣
啊。」

換言之，青少年階段血氣未定，一時衝動就會違法亂紀。這時如
果受到小的懲戒，很容易產生羞恥及畏懼之心，然後也很自然會改過
遷善，走上人生正途。如果錯過這個矯正機會，一路到了上九，就是
「何校滅耳，凶」（肩扛著枷，遮住耳朵，有凶禍）。這時後悔也來
不及了。父母與老師看到這一卦，一定可以獲得深刻的啟示。

傅老師說卦
人在犯錯時，固然希望得到原諒，但是如果沒有適當的懲罰，就
會覺得自己只是「被包容」而不會「被尊重」。如果一直被包
容，就會像長不大的孩子，既不能負責任，也無法獨立開創新的
人生。

賁卦

圖說：賁卦
第22卦
山火賁

以白為飾
噬嗑卦強調公正裁決將使民心相合。民心相合之後，就要加以文
飾，亦即用禮樂教化來提升國民生活的素質。易經第二十二卦是賁
卦，卦象是「山火賁」（☶☲）。山下有火，光亮有限，不足以使人
判斷善惡，但是可以使山上眾物清楚彰顯，那不是一種美好的裝飾
嗎？
談到裝飾，當然要以實質為主。若是朽木，試問要如何雕琢？若
是糞土之牆，試問要如何塗上油彩？賁卦上九說：「白賁，無咎。」
意即：用白色來文飾，沒有災難。這無異於宣稱：文飾的最高境界是
使用白色。白色不是沒有特殊色彩嗎？白色又怎能產生文飾的效果
呢？
《論語‧八佾》記載孔子說了「繪事後素」（古代繪畫是以黃色
的絹布為底，最後才上白色，而這個白色會使各種顏色充分彰顯出
來），然後子夏回應了一句：「禮後乎？」（禮儀是像白色一樣，最

後加在人的身上的嗎？）孔子聽到子夏的說法，不禁感嘆說：「啟予
者商也！」能夠啟發我的就是子夏啊！
人性只要真誠就會展現向善的力量，然後在具體行善時需要禮
儀、禮節、禮貌的配合。真誠最重要，禮樂是文飾，不必太多花樣。
只要有真誠，白色就是最美的裝飾。

傅老師說卦
誠意是操之於己的，並且總能讓人感動。只要用心純正而善良，
與人交往就有了穩固的基礎。由外表看來，人與人並無平等可
言，年齡、家世、外貌、才華、機運、成就都不一樣。只有真誠
之心，是人人平等的。

剝卦

圖說：剝卦
第23卦
山地剝

君子固窮
孔子帶領學生周遊列國時，多次陷入困境而走投無路。這時他以
「君子固窮，小人窮斯濫矣」一語，與學生們共勉。他的意思是：君
子在窮困時堅持原則，小人一遇窮困就放棄操守了。
易經第二十三卦是剝卦，卦象是「山地剝」（☶☷）。這個卦象
看起來就很凶險，底下五個陰爻聯手往上衝，只剩一個陽爻孤單地掛
在上頭，好像屋頂快要被掀掉了。以陽爻代表君子，那麼君子不是走
到窮途末路，準備黯然退出舞台了嗎？
不錯，這個卦的六爻中，有三爻（初六、六二、六四）是
「凶」，可見情勢十分危急。那麼，如何因應逆境呢？一方面，要安
於自己的職位與本分，謹言慎行，如此可以避開災禍；另一方面，要
堅定信心，相信百姓依然會擁戴正直的君子。

剝卦是五陰一陽的格局，並且這個陽爻即將被迫退出，然後形成
六爻皆陰的坤卦。不過，物極必反，緊接在坤卦之後，會有「一陽復
起」的復卦出現。易經在剝卦之後，立即談到復卦，正是「剝極則
復」這句成語所顯示的。君子固窮，因為他相信在堅持原則的同時，
還有「窮則變，變則通」的機會，所以不必懷憂喪志。

傅老師說卦
「人無千日好，花無百日紅」，誰不曾有過窮困不通的經驗呢？
這時不但不須抱怨，反而要把握機會反省自己，增強自己的能
力。所謂「逆境智商」，就是要測知抗壓性如何。抗壓性不夠，
人生也將乏善可陳。

復卦

圖說：復卦
第24卦
地雷復

天地之心
易經第二十四卦是復卦，卦象是「地雷復」（☷☳）。陽爻從初
九的位置開始生長，有如雷在地下，已經蓄勢待發，要使大地重現生
機。
〈彖傳〉說：「復，其見天地之心乎！」意思是：從復卦，大概
可以看出天地的用意吧！天地有什麼用意呢？有的，是希望萬物生生
不息，在結束之後重新開始。那麼，我們人類可以由此獲得什麼啟
發？
復卦初九說：「不遠復，無祗悔，元吉。」意即：走得不遠就返
回，沒有到懊惱的程度，最為吉祥。孔子在〈繫辭傳〉就以這句話肯
定顏淵的表現，他說：「顏回的修養大概差不多了吧？有錯誤很快就
能察覺，察覺之後就不再犯了。」事實上，在《論語》中，孔子曾經
稱讚顏淵是「不遷怒，不貳過」。在此，「不貳過」就是不再重犯同
樣的過失。

顏淵可以做到的，我們也可以努力學習。關鍵在於自我反省。在
言行有些偏差時，尚未到懊惱與後悔的程度，就要立即察覺，並且趕
緊返回到原初的真誠心態。如果能在起心動念時，就認真省思不可為
惡，那麼向善的力量將會源源不絕地展現出來。這應該也是天地的用
意吧！

傅老師說卦
人是萬物之靈，他的心意除了與別人相通，還可以與天地萬物相
通。當你看到一陽復起，大地春回，就會覺得自己也該面向未
來，重新出發。任何一次的覺悟，都是生命轉變的契機。

無妄卦

圖說：無妄卦
第25卦
天雷無妄

無妄之災
無緣無故受到連累或遭遇災難，稱為「無妄之災」。希臘悲劇家
愛斯奇勒士在曠野中，被老鷹爪中掉落的大烏龜所擊中，一命嗚呼。
這是無妄之災嗎？非也，因為他找人算命，說會被重物壓死，他為了
躲避房子倒塌才特地跑到郊外，結果成了有妄，但還是逃不過命運的
魔掌。
易經第二十五卦是無妄卦，卦象是「天雷無妄」（☰☳）。天下
有雷在運行，隆隆之聲使人震撼，因而不可心存僥倖，必須坦誠面對
一切。「無妄之災」一語出現在本卦六三，內容是說：「有人拴了一
頭牛，過路人把牠牽走，村裏人遭殃。」牛是誰拴的？不知道；過路
人是誰？不知道；但村裏的人因而受到了懷疑與責怪。
本卦九五說：「無妄之疾，勿藥有喜。」意指：無緣無故生了
病，不吃藥也會痊癒。孔子生病時，魯國執政大夫季康子派人送來特

效藥，孔子說：「我對這種藥的藥性不太了解，所以不敢服用。」生
病的人要遵照醫生的囑咐服藥，而切忌相信來路不明的偏方。
無妄之災雖然委屈，但是自己問心無愧，同時也可以得到別人的
同情。若是有意造作而陷入有妄之災，那只能說是咎由自取，不應該
怨天尤人。

傅老師說卦
與人交往，心胸坦蕩；遇到是非，則謹守自己的分寸。這樣即使
碰上一些困擾，也不妨一笑置之。時間是最好的醫生，也是最可
信的證人，因為「日久見人心」。

大畜卦

圖說：大畜卦
第26卦
山天大畜

大有積蓄
易經第二十六卦是大畜卦，卦象是「山天大畜」（☶☰）。一座
山居然包容天在其中，這是什麼意思？〈大象傳〉說：「君子由此領
悟，要廣泛學習並記得古人的言行，以培養自己的深厚道德。」
「山中有天」提醒我們：人有豐富的潛能，可以借助於古人（或
古今中外之人）的經驗與智慧，以此增益自己的德行。這真是神奇無
比的事。因此，人若放棄閱讀又不知修德，無異於錯過了這種大有積
蓄的機會。
本卦也反映了古代生活實況。六四爻辭說：「小牛在角上綁了橫
木，最為吉祥。」這種作法使牛角無法刺傷人，小牛乃由野而馴，成
為有價值的家畜。六五爻辭說：「閹豬口中的牙，吉祥。」野豬的獠
牙是傷人的利器，閹豬失去野性，牠的牙對人就沒有威脅了。牛可以
助人耕田拉車，豬可以成為營養的食物。去其弊而得其利，收穫何只
是加倍啊！

焦點轉到人類身上。同樣的一個人，可以行善也可能為惡。如果
透過適當的教育，化解他偏差的欲望與自私的念頭，使他自動自發走
上善途，那麼不但對社會是一件好事，對他自己又何嘗不是最為吉祥
之事！

傅老師說卦
學無止境，因此需要明確而強烈的動機來讓人終身學習。想一想
「大畜卦」，設法明白學習是為了充實自己，行善是為了成就自
己。這麼做，首先得益的不是別人，而是自己。如此，又何樂而
不為？

頤卦

圖說：頤卦
第27卦
山雷頤

大快朵頤
易經第二十七卦是頤卦，卦象是「山雷頤」（☶☳）。從卦象看
來，這正是一張口，上下兩排牙齒，中間四爻是空的，等著吃東西。
〈大象傳〉特別從人的口來說，「君子由此領悟，言語要謹慎，
飲食有節制。」這正是考慮到「病從口入，禍從口出」，只要能管好
這張口，人生將免去許多煩惱。
本卦底下三爻都是「凶」，這是六十四卦裏面所僅見的。「頤」
的意思與養育、飲食有關。凡是涉及飲食與利益的，都難免你爭我
奪，你羨慕我嫉妒，結果則是：失敗者固然痛苦，成功者也不見得快
樂。
到了上卦三爻，情況才得以改善。譬如六四爻辭出現「虎視眈
眈，其欲逐逐」一語，意思是：像老虎般瞪視，欲望接連而來。這是

因為六四到了上位，必須展現領袖的威嚴，一方面要讓百姓的各種欲
望得到滿足的機會，另一方面也要密切注意資源分配是否公平合理。
談到養育，要由口腹之養，推及養身、養德、養人與養於人。養
人是指如何養育子女及部屬；養於人是指要受何人以何種方式所培
養。這些都是頤卦所要考慮的，我們不能只記得「大快朵頤」（飽餐
美食）這句成語啊！

傅老師說卦
「是非只為多開口，煩惱皆因強出頭。」這句俗話頗有理趣。孔
子期許學生「剛毅木訥」，「先行其言而後從之」，也無非是希
望他們言語謹慎。莎士比亞說：「愚者總以為自己聰明，智者卻
知道自己愚昧。」因此，不要自作聰明，到處發表意見。

大過卦

圖說：大過卦
第28卦
澤風大過

獨立不懼
易經第二十八卦是大過卦，卦象為「澤風大過」（☱☴）。大是
指陽爻，小是指陰爻；陽爻與陰爻是四比二，多了一倍，所以稱為
「大者過也」。有大過卦，當然也有小過卦了。那是第六十二卦，卦
象為「雷山小過」（☳☶），變成陰爻多於陽爻了。
本卦橫著看，有如房屋的橫樑，兩端虛浮而中間厚實，顯然有崩
塌之虞。所謂風，是就巽卦而言，巽卦又可以指樹木，所以本卦形成
「澤滅木」的情況，這不是岌岌可危嗎？
〈大象傳〉說：「君子以獨立不懼，遯世無悶。」意思是：君子
由此領悟，要堅定不移而無所畏懼，避世隱居而毫無苦悶。沼澤水勢
上漲，淹過了樹木，但樹木依然挺立，要撐過艱困的考驗。周公受命
輔佐成王時，內外情勢皆極為不利，但這正是磨鍊他的志節、激發他
的智慧、證明他的才幹的機會。顏回家境貧窮，但是依然「不改其
樂」，成為最受孔子肯定的弟子。他們二人都是大過卦的示範人物。

本卦初六爻辭說：「藉用白茅，無咎。」意即：用白色茅草墊在
底下，沒有災難。古人擺設祭品時，先墊一層白茅，表示慎重與虔
誠。能做到這一點，又怎麼會招來災難呢？有誠心，就會有信心。

傅老師說卦
過於剛強，反而容易折斷。颱風來襲時，許多大樹被吹倒了，但
是柔軟的柳樹卻得以保全。因此，處世之道在於「外柔內剛」，
內心自有主宰，不受外界環境所左右。更深一層，則是強調內心
的悅樂之源，所以並無畏懼或苦悶的問題。

習坎卦

圖說：習坎卦
第29卦
雙坎

履險如夷
易經第二十九卦是習坎卦，卦象為雙坎（☵☵），上下皆是水，
代表了重重險阻。換個角度來看，正如〈彖傳〉所說，這是象徵水流
動而不滿盈，行動有險阻而不失信。何以不失信？因為九二與九五兩
個中間位置都是陽爻，等於心裏踏實，可以取信於人。
孔子觀察河水，說：「逝者如斯夫，不捨晝夜！」時間一去不復
返，必須好好珍惜。他稱讚流水之「盈科而後進」，填滿坑洞之後才
繼續流向低處。老子欣賞水，因為它「善利萬物而不爭」，總是對萬
物有所幫助，並且至為柔弱，隨順地形而流動。但是，老子也注意到
「柔弱勝剛強」，大水匯聚時，可以摧毀城鎮。
險有三種：天險、地險與人險。季節氣候不能配合，稱為天險；
山川丘陵形勢險峻，稱為地險；至於人險，則是說：君王要設置險阻
來守衛自己的國家。

那麼，要如何處於險境而安然無恙？〈大象傳〉說：君子由此領
悟，要不斷修養德行，熟習政教之事。德行在己，不可一日鬆懈；政
教則為國家大事，必須熟習，使其順利運作。看到流水接連而來，君
子知道其中隱藏的危機，也知道如何履險如夷。

傅老師說卦
「水能載舟，也能覆舟。」這句話把水說得很無情也很難以猜
測。但是，人有理性，可以判斷目前水勢如何，也可以把舟修整
得更堅固。《易經》談到水，大都是指危險而言，目的是希望我
們不可心存僥倖。

離卦

圖說：離卦
第30卦
雙火

光明正大
易經第三十卦是離卦，卦象為雙火（☲☲），上下都是火，代表
光明重複升起。〈大象傳〉說：大人由此領悟，要代代展現光明來照
耀四方百姓。
火的特性卻不只是如此。離卦象徵火，而火是不能獨立存在的，
一定要有所依附。萬物無不如此，日月附麗在天上，百穀草木附麗在
地上。人類在社會上則是互相依附的，但是這種依附必須以光明正大
為原則。這就是離卦為明為麗之雙重用意。
離卦初九指出：腳步中規中矩，採取恭敬態度，沒有災難。六二
則說：黃色的附麗，最為吉祥。黃色是土的顏色，土在五行中位居中
間，正好符合六二居中的身分。
九三與九四處在上下二火之間，情況十分凶險。譬如，九三是：
太陽西斜的附麗（九三位於下卦最上邊的位置，有如日已偏西），不

能敲著瓦盆唱歌，就會發出垂老之人的哀嘆，有凶禍。一個人若是不
知道功成身退，鼓盆而歌，樂天知命，就好像看見夕陽晚照還要上車
趕路，最後可能迷失在荒郊野外，求救無門。
因此，離卦提醒我們要有自知之明，察覺自己所附麗的條件出現
變化時，就要隨之進退，否則後果堪慮。

傅老師說卦
火代表光明，但是要讓火延續發光，就需要有木柴或蠟燭。木柴
或蠟燭不斷消耗，成為火的光亮所付出的代價。我們的生命在成
長中，也在消耗中，那麼我們是否發出了應有的光輝？

咸卦

圖說：咸卦
第31卦
澤山咸

感情世界
按照傳統的分法，易經前三十卦稱為「上經」，從三十一卦到六
十四卦稱為「下經」。上經由乾坤開始，代表天地；下經由咸卦開
始，代表男女感應、結為夫妻，建構人間秩序。但事實上，上下二經
都是觀察天道以安立人道；如果不是為了人類著想，聖人何必畫卦？
第三十一卦是咸卦，卦象為「澤山咸」（☱☶）。就其兩個單卦
來說，兌在上而艮在下，亦即少女在上而少男在下。年輕人純真多
情，容易產生感應，男子屈居下位，是說他主動追求，這不是「窈窕
淑女，君子好逑」嗎？
值得注意的是，在感應尚未水到渠成時，如果貿然採取行動，則
後果不是困難就是災難。本卦各爻由下往上，特地以人的身體為比
喻，從腳拇趾、小腿肚、大腿一路往上，必待感應到了心臟部位，情
況才見好轉。人心可以思考，感情若無思考來引導及判斷，很可能製

造誤會及煩惱。但是，感應到了頭部，也可能信口開河，說些無法驗
證的諾言。
孔子認為，政治領袖以卓越德行來感應、感動及感化人心，天下
將會「同歸而殊途，一致而百慮」，由不同途徑走向共同的歸宿，以
千百種考慮達成同樣的目標。由此可知，感情世界貴在真誠，也少不
了思考與德行。

傅老師說卦
產生好感並不難，適當相處就不容易了。在今天自由開放的社會
中，只要心存善念，就可以交到朋友，但是接下來必須以禮相
待，才是長久之道。

恆卦

圖說：恆卦
第32卦
雷風恆

守恆不易
易經第三十二卦是恆卦，卦象為「雷風恆」（☳☴）。雷是震
卦，代表長男；風是巽卦，代表長女。兩者結為夫妻，男主外而女主
內。
世事無常，誰不喜歡穩定的規律？《論語‧子路》記載孔子所說
的「不恆其德，或承之羞」，就是本卦九三的爻辭，意即：不能恆守
德行的人，常常會受到羞辱。有恆為何困難？因為恆有「不易之
恆」，也有「不已之恆」。譬如，春夏秋冬的運行規則是不變易的，
但是這四季的遞嬗也是不停止的。若非如此，就算四季如春，又有什
麼意義？
換言之，人要守常知變，亦即守經達權，既有原則又能因應變化
的挑戰。〈繫辭下〉說：「恆雜而不厭。」意思是，恆卦要求我們在
常與變的交錯中，不厭倦也不滿足。譬如，學生在校求學，每天要上

五種不同的科目，如此交錯轉換，才不會使人厭倦；但是上課時的認
真態度，則是一成不變的。想通這個道理，就明白恆卦的啟示了。
本卦六爻出現三次「凶」字，提醒我們守恆不易。孔子認為，
「言必信，行必果」未必是好事，因為世事無常，我們也須隨時判斷
言行是否合乎道義。缺少這樣的判斷而不知變通，並不符合本卦的期
許。

傅老師說卦
以一天為單位，每天固定做某些事，這也是恆的表現。譬如，上
班族每天閱讀半小時，持之以恆，一年下來可以念多少書？念書
多少還在其次，每天學會一點點新的觀念，人生又怎麼會無聊
呢？

遯卦

圖說：遯卦
第33卦
天山遯

明哲保身
易經第三十三卦是遯卦，卦象為「天山遯」（☰☶）。底下二陰
聯手向上推進，上面四個陽爻雖居多數，但是君子明白大勢所趨，所
以要見機而退。
從卦象看來，遯卦是十二消息卦之一，代表農曆六月，夏季即將
結束而秋季尚未開始，往後天氣日漸轉涼，君子要有心理準備。什麼
準備呢？小人集結成形時，君子「要疏遠小人，不去憎惡他們，但要
嚴肅以對」。
孔子說：「對於不肯走在人生正途上的人，如果厭惡得太過分，
也會使他作亂生事。」（《論語‧泰伯》）懂得這個道理之後，本卦
上面四個陽爻皆為吉與利。譬如，九四是「好遯」（合宜的退避），
閔子騫婉拒季氏的聘請，實是不願同流合污。九五是「嘉遯」（美好
的退避），堯舜以帝王之位行禪讓之禮，贏得千古傳頌。上九是「肥

遯」（肥為飛，這是指高飛而走的退避），孔子離開齊國與衛國時，
說走就走，毫不留戀，真是瀟灑。
遯卦重視行動時的契機，一方面要「居安思危」，不可幻想天下
永遠太平；另一方面要「功成身退」，自己完成了階段任務，就不必
戀棧，應該轉而休養生息，努力念書及修德行善了。

傅老師說卦
「上台靠運氣，下台靠智慧。」這句流行的口語在說什麼？所謂
智慧，就是判斷大勢所趨而選擇離開。天下無不散的筵席，此時
不妨揮一揮衣袖，不帶走一片雲彩。

大壯卦

圖說：大壯卦
第34卦
雷天大壯

非禮弗履
易經第三十四卦是大壯卦，卦象為「雷天大壯」（☳☰）。雷在
天的上方，自然聲威壯大，震撼遍及天下每一角落，誰敢不戒慎恐
懼？〈大象傳〉說：「君子以非禮弗履。」意即君子由此領悟，對不
合禮儀的事都不要進行。
《論語‧顏淵》記載顏淵問仁，談到具體作為，孔子說：「非禮
勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」這四句話正是本卦所謂的
「非禮弗履」。蘇格拉底主張，人在年輕時最好遵循城邦的法律與宗
教，如此可保平安無事。若要表現個人的志節，那麼請先學會獨立思
考的本事。
大壯卦也是消息卦之一，底下四個陽爻聯手往上走，但是再往上
一步就成了夬卦（第四十三卦），然後陽爻盛極的情況也將隨之消
退。因此，大壯卦的重點是「止」，要停止下來觀察：天地之大在於
無不覆載，天地之正在於無所偏私。君子也須效法天地之既大且正。

本卦九三以上，爻辭都提到「羊」，這是因為大壯卦的卦象有如
放大一倍的兌卦，而兌卦為羊。公羊性猛，喜歡衝撞藩籬，但是結果
很可能卡住羊角而進退不得。人在富貴時，也可能干犯禮法，所以孔
子認為「富而無驕」還不夠，應該進而做到「富而好禮」（《論語‧
學而》）。

傅老師說卦
「適可而止」是需要智慧與勇氣的。如果覺得自己眼前的一切都
還不錯，那麼不妨停下腳步，欣賞四周的美景吧！千萬不要因為
嚮往未來而忘了珍惜現在。

晉卦

圖說：晉卦
第35卦
火地晉

自昭明德
易經第三十五卦是晉卦，卦象為「火地晉」（☲☷）。火是光
明，出現在大地之上，有如陽光普照，萬物欣欣向榮，人們也應該奮
發上進。「晉」有前進之意。
晉升是指升官而言，但是〈大象傳〉認為，君子所領悟的是「自
昭明德」，要自己彰顯光明的德行。升官有止境，最多當上天子，但
是修德成聖，就沒有界線了。孟子談到人格修養，在「聖」之上還有
「神」，亦即「聖而不可知之之謂神」。「不可知之」一詞是指不可
限量而言，因為人也可能高貴如神，無與倫比。
談到進展，必須按部就班，循序漸進。本卦六爻出現的占驗之詞
特別多，正是因為在進展時很可能會爭先恐後。像「悔、吝、厲、無
咎」皆出現不只一次，另外還有「摧如」（擁擠的樣子）、「愁如」
（憂愁的樣子）、「失得勿恤」（不用顧慮損失與獲得）等情緒狀態

的描述。六爻之中，只有六二是正位（陰爻居柔位），其餘五爻皆未
得正位，所以只有六二蒙受大福，得到許多賞賜。
六五位居天子，以光明之德帶領眾人，最後也得到「前往吉祥，
沒有不適宜的事」這樣的占驗。能夠自昭明德，才是上進的不二法
門。

傅老師說卦
上進有兩種，一是外在的升職或加薪，一是內在的自我成長。我
們要由「重外輕內」，轉移到「重內輕外」。因為只有內在的晉
升是不可限量的。人的尊嚴怎能由外在的成就來界定呢？

明夷卦

圖說：明夷卦
第36卦
地火明夷

明夷待訪
明末學者黃宗羲沉思中國歷代興衰，痛陳帝制為最大的積弊，耗
盡天下財力來奉養一家人。他的這本書就稱為《明夷待訪錄》。
易經第三十六卦是明夷卦，卦象為「地火明夷」（☷☲），光明
陷於大地之下，不是暗無天日嗎？「明夷」是指光明受到壓制及傷
害，代表這種處境的人是周文王與箕子。周文王受到商紂的迫害，被
拘禁在羑里七年之久；他正是外表柔順（如大地）而內心文明（如火
光）。箕子則是商紂的叔父，處境更為艱難，必須隱晦自己的光明，
「面臨內部的患難而能端正自己的志節」。
本卦有如敘事史詩，初九開始發現明夷現象，就有出走念頭，寧
可放棄食物；六二受到傷害，幸好還有救援的實力，就像文王被囚，
但還不至於被殺；九三是指周武王發動革命，但不可過於急切；六四
獲知昏君的惡毒心思，就會像微子（商紂的哥哥）一樣離開宮廷；六

五則直接說是「像箕子那樣處於昏暗中，適宜正固」；上六則批判商
紂，說他從眾人仰望的國君淪為天下罪惡的來源。
〈大象傳〉說，君子要「隱晦明智而使一切明白呈現」，黑暗使
光明更為耀眼，也使人們更為期待光明。

傅老師說卦
在正義不得伸張時，天下一片昏暗，這時只有「韜光養晦」，等
待形勢的轉變。等待是一種修養，但是更重要的，是在等待時充
實自己的知識、能力與德行。

家人卦

圖說：家人卦
第37卦
風火家人

家人相處
易經第三十七卦是家人卦，卦象為「風火家人」（☴☲）。家人
以親情為主，充滿溫暖的能量；再由家庭推擴到社會與國家，像風一
般傳揚光明的美德。
親情固然可貴，但是家規不可鬆散。本卦九三爻辭說：家中有訓
斥之聲，會帶來懊惱及危險，但還是吉祥；若是婦女放肆嘻笑，最終
會有困難。這是明確而正當的教訓。家庭教育影響人的一生，可不慎
乎？
六二代表母親，要主持家庭中的飲食。這一點做到長期穩定，家
人自然和樂融融。六四則是家庭富裕起來，非常吉祥，正是「家和萬
事興」的寫照。九五代表父親，必須居中守正，使家人相親相愛，這
是因為「能夠約束自己」。這是身教重於言教。

本卦除了初九以外，其他五爻皆出現「吉」字，這在六十四卦中
也是僅見的。初九剛剛進入此卦，〈爻辭〉說：家中做好防範措施，
懊惱消失。親情來自緣與命，家人若是過於任性或放縱，難免出現大
大小小的懊惱與無奈。只要一開始就適度加以規範，往後將是吉祥接
連而至。若是忽略這一步，可能一切都會變了調。

傅老師說卦
孟子認為，「父母俱存，兄弟無故」是比稱王天下更快樂的事。
這不是狹隘的家庭中心主義，而是了解人性的開展有其自然的順
序，也就是「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」。

睽卦

圖說：睽卦
第38卦
火澤睽

存異求同
在家人卦之後，接著上場的是睽卦，卦象為「火澤睽」
（☲☱）。火是離卦，代表中女；澤是兌卦，代表少女；這就像家中
的女兒們長大了，將會嫁到不同的夫家。人生的聚散分合，原是事理
之常；最讓人擔心的，是在睽別之後，互相誤會及猜疑。
「睽」有分隔之意，而分隔未必不好。〈彖傳〉說：「天與地分
隔，但是化育的工作相同；男與女有別，但是愛慕的心意相通；萬物
各有領域，但是進行的活動相似。」因此，君子所領悟的是「求同而
存異」。
本卦六爻中，有四爻提及「無咎」，可見人與人在缺少溝通及共
識時，能夠避開災難就算不錯了。最嚴重的是上九，睽別到了極點，
「乖離而孤獨，見到豬背上都是泥，載了一車的鬼。先張開弓，後來
放下弓。」先猜測別人像豬一般污穢，又猜疑別人一肚子鬼主意，張
開弓準備放箭時，才發現原來是誤會一場，然後放下弓並握手言和。

長期睽別之後，再怎麼親密的家人或朋友，都會失去對情感的信
心。但是，當你猜忌對方時，焉知對方不是也在猜忌你呢？因此，尊
重差異，不要勉強求同，才是化解睽別乖離心態的上策。孔子說：
「君子和而不同，小人同而不和。」

傅老師說卦
聚散分合是人生中最平常的事。因此，人與人相處，要學會「結
緣、惜緣、隨緣」。得緣結友，自然十分愉快。相處時互相珍
惜，才是真正的明智。至於隨緣，則是一切順其自然，如此又怎
麼會有猜忌呢？

蹇卦

圖說：蹇卦
第39卦
水山蹇

反身修德
易經第三十九卦是蹇卦，卦象是「水山蹇」（☵☶）。山對古人
而言，是難以跨越的阻礙；現在山上有水，而水又象徵坎陷，所以蹇
卦所代表的困境就可想而知了。
不過，從卦象看來，有九五與六二互相配合，表示大局還算穩
定。雖有艱難險阻，但仍有大人主持正義。那麼，君子要如何自處
呢？一方面，「見險而能止」，需要判斷的智慧；另一方面，則須
「反身修德」，像孟子所說的：「行有不得者，皆反求諸己，其身正
而天下歸之。」（《孟子‧公孫丑上》）
本卦六爻最明顯的特色是：有四爻的爻辭都提及「往來」，意思
是：在前往有困難時，就選擇回來，因為前往的時機尚未成熟。另
外，九五說「大蹇，朋來」，意即：在大的險難中，朋友來到。「有
朋自遠方來，不亦樂乎？」即近似此意。唯一沒有提及往與來的，是

六二，因為他的處境是「蹇蹇」，代表重重險難，必須任勞任怨。能
夠這樣做，終究不會受到責怪。
因此，出乎意料之外的是，蹇卦沒有出現「悔、吝、咎、凶」這
些讓人擔心的情況。由此可見，處於困境中，只要反身修德，依然可
以逢凶化吉。

傅老師說卦
聽到「蹇」，就知道前途多艱，必須提高警覺。「路長人困蹇驢
嘶」一語，確實描寫了人生的某些階段。知道困難，就可以因
應，所以努力反省自己，修養德行吧！

解卦

圖說：解卦
第40卦
雷水解

解除危機
易經第四十卦是解卦，卦象是「雷水解」（☳☵）。既打雷又下
雨，顯示天地之間的陰陽之氣不再凍結，困局化解了，萬物也重獲生
機。〈大象傳〉說：君子由此領悟，要赦免過錯，寬待罪犯。
危機雖然解除，但仍須有戒惕之心。本卦六三說：背著東西坐在
車上，招來了強盜，正固有困難。〈繫辭上〉記載孔子的評論：背負
東西，是小人的工作；車子是君子代步的工具。小人卻坐在君子代步
的工具上，強盜就會想要搶奪他。接著，孔子說出「慢藏誨盜，冶容
誨淫」一語，意思是：不藏好珍貴之物，是教唆別人來搶奪；打扮得
過於妖豔，是教唆別人來調戲。若是不知收斂謹慎，很可能自己招惹
許多麻煩。
孔子在〈繫辭下〉又針對本卦上六說：君子身上帶著武器，到了
時候就要行動，會有什麼不利呢？行動時運用自如，因此一出手就有
收穫，這是在強調練好了武器再去行動。

由此看來，當危機解除時，我們一方面要心存警惕，避免「樂極
生悲」的情況出現；另一方面，則須及早訓練自己成為有用的人才，
以便在天下太平時大顯身手。危機即是轉機，要從注意這兩方面開
始。

傅老師說卦
誤會宜解，首先要自己想得開。現在的人相處，強調「換位思
考」，這正是西方心理學所說的「同理心」。我與別人來往時，
心中常想「假如我是他」，然後就會對他多加體諒與包容了。

損卦

圖說：損卦
第41卦
山澤損

損己利人
易經六十四卦中，只有兩卦的卦辭出現「元吉」的字眼。一是鼎
卦（第五十卦），一是損卦。
損卦的卦象是「山澤損」（☶☱）山下有澤，澤水可以滋潤山
林，也可以映現山色。這是損下益上的格局，轉換為人的社會，則是
損己利人。只要做到損己利人，當然到處受人歡迎，以致最為吉祥
了。
那麼，如何修養才可以做到這一步呢？〈大象傳〉說：君子由此
領悟，要「懲忿窒欲」（戒惕憤怒，杜絕嗜欲）。憤怒最易使人衝
動，因而失去理性，做出各種將來會後悔的事。孔子教導學生「辨
惑」時，特別指出：「一朝之忿，忘其身以及其親，非惑與？」
（《論語‧顏淵》）

至於嗜欲，則是那些出於個人私心的欲念，因為這一類欲念將會
讓人做出損人利己的事。君子要杜絕的是這種欲念，而不是其他正常
的欲望。只要從「自我中心」提升為「非自我中心」，甚至願意貢獻
個人心力來從事有利於社會大眾的公益事業，都是值得嘉許的行為。
「施比受有福」，因為能夠付出才證明自己真正擁有，並且，付
出的是有形資源，而得到充實的卻是自己的心靈。

傅老師說卦
我們在社會上平常看到的，多半是「損人利己」的表現，也因而
受到大家的責怪。現在若是換個方式，練習「損己利人」，一定
會受到大家的歡迎。事實上，損己利人時，自己在修養上也會大
幅成長，這不是兩蒙其利嗎？

益卦

圖說：益卦
第42卦
風雷益

損上益下
在損卦之後，接著出現的是益卦，卦象為「風雷益」（☴☳）。
颳風時，雷鳴增其威力；打雷時，強風益其聲勢，這兩者不是相得益
彰嗎？
〈彖傳〉說：「損上益下，民說無疆。」意即：減損上方而增益
下方，百姓的喜悅沒有止境。政治領袖做到這一步，又怎麼不受百姓
愛戴呢？所以，本卦六爻中，出現兩次「元吉」。一是初九，百姓由
於君王以身作則，可以同心協力推動國家的重大建設。二是九五，由
於君王有施惠之心，百姓也感念他的恩德，這時不必占問也是最為吉
祥。六爻有二爻元吉者，僅此一卦。
不過，再好的卦象也有走到盡頭的時候。到了上九，可能無法堅
持損上益下的作風了。〈繫辭下〉記載孔子說：君子要安頓好自己才
行動，心情平靜了才說話，建立了交情才求人。君子修養這三方面，

所以能夠萬無一失。換言之，君子由益卦學到的，是〈大象傳〉所說
的「見善則遷，有過則改。」
既能「看到善行就跟著去做」，又能「自己有錯就立即改正」，
如此一益一損，其實是兩皆有益。只要自己修養好了，自然無往不
利。君子如此，政治領袖更是如此。

傅老師說卦
孔子曾說：「德之不修，學之不講，聞義不能徙，不善不能改，
是吾憂也。」正因為他有這四方面的憂慮，所以他的生命與時俱
進，每隔十年就登上新的境界。我們不妨學學看。

夬卦

圖說：夬卦
第43卦
澤天夬

溫和決斷
易經第四十三卦是夬卦，卦象為「澤天夬」（☱☰）。從卦象可
知，這是消息卦之一，因為底下五個陽爻聯手前進，只剩上六一個陰
爻，顯然大勢已明。
不過，陰爻占住上六的高位，並且由於一陰五陽的格局而成為本
卦主爻，所以情況變得複雜了。簡單說來，即使一群君子聯手，要想
除去居高位的小人，也不可大張旗鼓，或者不計後果。譬如，漢朝末
年，朝廷藉袁紹之手來除去宦官，結果宦臣是除去了，但是漢朝也隨
之瓦解崩潰了。
即使從事正確的行動，也須採取溫和的手段，這是本卦的啟示。
由卦象「澤上於天」看來，沼澤到了天上，接著必然潰決，所以君子
由此領悟，要分配利祿給下屬，並以自居有德為忌諱。總之，就是不
能維持自己高高在上的姿態。沼澤原本在下，現在到了上位，所以不

但要居安思危，更應該心存感激，這時又怎能獨占利益或自居有德
呢？
本卦各爻皆不平靜，交錯出現「咎、恤、凶、悔」之類的占驗，
好像面臨改朝換代之時的緊張與不安。審度時勢以決定行止，像九三
要「果敢決斷而獨自前行」，九四要「牽羊而進」（順勢而行），九
五則要「居中而行」。到了上六就必須接受命運安排，離開高位而讓
賢了。

傅老師說卦
「道不同，不相為謀。」對於理想不同的人，實在不必浪費時間
去溝通，大家能做到互相尊重就不錯了。因此，在排斥別人時，
要記得：態度可以堅定，手段則務必溫和。

姤卦

圖說：姤卦
第44卦
天風姤

不期而遇
易經第四十四卦是姤卦，卦象為「天風姤」（☰☴）。天代表天
子，風代表政令，所以〈大象傳〉說，君王由此領悟：要發布命令，
詔告四方。
「姤」字，有逅之意，成為邂逅，就是指不期而遇了。在此，特
別是就男女相遇而言。從卦象看來，一陰在下，五陽在上，這是個消
息卦，代表農曆五月。五月正是夏季，但是在盛夏時，一陰已從底部
上來了，接著它會帶領其他的陰爻往上推進。這樣的女子既強壯又有
鬥志，無視於上面五陽的壓力。
本卦有三爻出現「包」字。九二「包有魚」（包裹中有魚），因
為它下有初六這個主爻來奉承，等於近水樓台先得月。九四「包無
魚」（包裹中無魚）因為它的正應初六被九二捷足先登，有如橫刀奪
愛。在姤卦中，講求相遇，誰先遇上就是有緣。九四只好徒呼奈何
了。到了九五，「以杞包瓜」（用杞樹葉子包起瓜果），因為它代表

君主，必須採取低姿勢，願意接納初六，並且允許它順著時勢往上發
展。
「包」也有包容、寬待之意，社會上的領袖人物對於後生晚輩要
多加鼓勵。孔子說：「後生可畏，焉知來者之不如今也？」（《論
語‧子罕》）我們也希望一代比一代傑出。

傅老師說卦
相遇皆為有緣，所以值得珍惜。良師益友尤其是我們求之不得
的。孟子認為：老師與朋友都須以善來互相期許，因為他們切磋
琢磨的正是人生的正常途徑。但願一切邂逅都有助於我們成就更
美好的人生。

萃卦

圖說：萃卦
第45卦
澤地萃

人群聚集
易經第四十五卦是萃卦，卦象為「澤地萃」（☱☷）。沼澤位居
地上，這象徵人群聚集；但是沼澤高出地面時，也可能泛濫成災。所
以〈大象傳〉說：君子由此領悟，要修治兵器，警戒意外狀況。
易經六十四卦的卦辭中，只有兩卦提及「王格有廟」，亦即君王
來到宗廟。一是萃卦，一是渙卦（第五十九卦），而這兩卦所談的正
是人群的聚集與分散。由此可知，凡是面臨群眾的大型活動，都不能
忘記：要以宗教信仰（如古人的祖先崇拜）來穩定民心。
本卦六爻皆有「無咎」，這當然是易經中僅見的。雖然都是無
咎，但情況各不相同。初六剛剛聚集進來，信心有些不足，又哭又
笑，患得患失。六二居中守正，要誠心舉行祭獻之禮。六三雖然嘆
息，但是往上可以找到依靠。九四就是「大吉，無咎」了，因為底下
三個陰爻支持它，才使它無災無難。九五聚眾而擁有君位，這時必須

開誠布公，以取得百姓的信賴。到了上六，眼見大家聚合而自己落
單，並且即將退位，不免觸景生情，但是大勢所趨依然無咎。
因此，我們在獲得群眾支持時，必須以虔誠之心面對，並且要穩
紮穩打，不求有功但求無過，等待新的契機。

傅老師說卦
許多人聚集在一起上課，那是多麼美好的畫面。因此，聚會的目
的很重要，並且聚集時要有高尚的心思，所以萃卦會提及有關
「宗廟」的活動。宗教使人收歛心神，以致眾人一心而眾志成
城。

升卦

圖說：升卦
第46卦
地風升

周朝建國
易經的卦辭與爻辭，據說是周文王被拘囚在羑里時所寫，後來可
能經由周公潤飾而成。既然如此，其中應該會談到周朝建國的歷程。
對此，升卦提供了重要的參考。
升卦是第四十六卦，卦象為「地風升」（☷☴）。風是指巽卦，
而巽卦也象徵樹木。現在，樹木由地下往上生長，眼見將可一帆風
順。〈大象傳〉指出：君子由此領悟，要順勢修養德行，從微小累積
成為高大。
本卦接著萃卦而來，代表人群聚集的後續發展。九二有誠信，適
宜舉行祭典；這依然是要訴諸信仰來凝聚民心，以昭大信。九三可以
升進到荒廢的村落，表示一往直前，如入無人之境。六四特別提到
「君王在岐山祭獻」一語，因為在歷史上，周朝祖先曾經遷居岐山，
許多民眾追隨而至，形成大部落，最後演變為周朝。

一卦之中，兩度出現有關「祭獻」的語詞，可見建立國家不能單
靠武力。古人認為，「國之大事，在祀與戎」，亦即對國家而言，最
重要的是祭祀（宗教活動）與軍備（國防武力）。以現代觀念來說，
祭祀泛指文化與教育，因為那是凝聚全民共識的途徑。如果全民缺少
共同的信念與價值觀，即使組成國家也會擾攘不安。

傅老師說卦
「升」字是每一個人都熟悉的。在學校念書期間，每年都升一
級。但是進入社會之後，要升職就不容易了。那麼，學習孔子
吧。孔子說：「吾十有五而志於學，三十而立，四十而不惑，五
十而知天命，六十而（耳）順，七十而從心所欲不踰矩。」每十
年就在修養上「升」了一級。

困卦

圖說：困卦
第47卦
澤水困

君子固窮
易經第四十七卦是困卦，卦象為「澤水困」（☱☵）。澤在上而
水在下，表示澤中無水，陷於乾涸狀態，這不是窮困之至嗎？
〈大象傳〉說，君子由此領悟，要「致命遂志」，犧牲生命來完
成志願。由此可知，〈易傳〉屬於儒家的立場，一如孔子所說的「殺
身成仁」，孟子所說的「舍生取義」，以及荀子所說的「君子畏患而
不避義死」。
值得注意的是，本卦九二與九五都提及「祭祀」，表示人在困窮
時，必須虔誠舉行宗教活動，相信上天所安排的考驗必有其用意，人
在安心承受之後也將會有所收穫。古人這種想法，演變為「窮則呼
天，痛則呼父母」的諺語，但是同時並不忽略個人自己應負的責任。
雖然都是動彈不得的困境，情況各有不同。初六困處於枯木及幽
谷中；九二困處於酒食中；六三困處於石塊與蒺藜中；九四困處於金

車中；九五困處於紅色官服中；上六困處於藤蔓中與高危之地。三個
陰爻皆苦不堪言，三個陽爻表面順逐，但是有志難伸，依然是受困
啊！
孔子說：「君子固窮。」君子在窮困中，依然堅持原則與理想。
沒有窮困，又如何檢驗誰是真正的君子？

傅老師說卦
「吃苦就是吃補」，這句話對年輕人而言，特別具有啟發性。回
想一下，哪一個人不是以堅定的意志撐過困境的考驗，然後才有
後來的成就？因此，以微笑面對生命中的難關吧！

井卦

圖說：井卦
第48卦
水風井

井田制度
古代農業社會曾經採用井田制度，方法是將一平方里的土地畫分
為「井」字的九份。由八家各分一份，再共耕中間的公田。公田的收
成交給政府，就等於是納稅了。每井八戶人家，四井三十二戶為一
邑。
「改邑不改井」，是說：可以遷移村落，但不能移動水井。這句
話出現於井卦卦辭。井卦是易經第四十八卦，卦象為「水風井」
（☵☴）。風是指巽卦，而巽又指木，於是形成「木上有水」，正如
用木桶裝水，再從井中汲取上來使用。君子由此領悟，要慰勞百姓，
鼓勵大家互相幫助。
本卦描述井的整修過程，首先要清除舊井底下的淤泥，並且堵住
破漏之處。井水漸漸累積，到了上卦九四說：井的內壁砌好了，沒有
災難。九五說：井中有甘潔清涼的泉水，可以食用。最重要的是上
六：井口收攏而不要加蓋，有誠信而最為吉祥（元吉）。

易經六十四卦中，到了最後一爻而有「元吉」的，只有履卦（第
十卦）與井卦。修井完成，可以利益眾生；井口不加蓋，表示沒有私
心。在井田制度的社會中，大家共用水井，亦即共存共榮，有如孟子
所說的「出入相友，守望相助」（《孟子‧滕文公上》）。今日社會
結構不同，但人們仍有類似的願望。

傅老師說卦
「無私」二字是各大宗教談論修養的目標。達成「無私」的方
法，是從「己所不欲，勿施於人」著手，再以平等之心與人互
動，然後化解自我中心的執著，把別人當成自己的同胞手足。

革卦

圖說：革卦
第49卦
澤火革

自我革新
易經第四十九卦是革卦，卦象為「澤火革」（☱☲）。澤中有
水，而水要滅火；火性由下往上燒，對澤形成威脅；水火不相容，難
以並存，由此顯示變革的急迫性。
在講究變化的易經中，變革是常態現象，但是要考量時機與形
勢。〈彖傳〉提及：商湯與周武王的革命，是順從天道而應合人心
的。君子由此領悟，在指導百姓生活時，要制定曆法、明辨時序，隨
著時勢而採取合宜的行動。
革卦九四談到「改命」，是就除舊布新而言，其範圍甚至包括改
變天命，亦即改朝換代。對領袖人物而言，九五說得很好：「大人虎
變，未占有孚。」意即：大人改變而形貌如虎，尚未占問就有了誠
信。虎皮燦爛耀眼，是描寫大人的德行讓人讚嘆備至。

上六則說：君子改變而形貌如豹，小人變換他的面貌。豹皮美妙
可觀，顯示君子的卓越成就。至於一般百姓，也應該在言行方面取法
乎上，順服並且追隨這些領袖。
由此可知，變革有兩種：一是變換外表，一是心中覺悟。只注意
外表，亦步亦趨效法別人的，是平凡的百姓；能由內心覺悟而主動進
德修業的，則是君子。每一個人都可以成為君子，並且也都應該成為
君子。

傅老師說卦
修養之道在於自我革新。孔子說：「見賢思齊焉，見不賢而內自
省也。」見到別人的優點，要想向他看齊；見到別人的缺點，就
要提醒自己有沒有類似的毛病。革新是永無止境的。

鼎卦

圖說：鼎卦
第50卦
火風鼎

國之重鼎
易經第五十卦是鼎卦，卦象為「火風鼎」（☲☴）。風是指巽
卦，而巽卦也象徵木，所以這是「木上有火」，可以烹煮食物。本卦
卦辭就有「元吉」的占驗之詞。
鼎在古代是用來烹煮食物的大鍋，由於「民以食為天」，鼎就顯
得特別重要。相傳大禹曾鑄「九鼎」，成為國家寶器。〈大象傳〉
說，君子由此領悟：要端正職位，完成使命。這正是出於類似的考
量。
鼎卦的卦象與字形有些相似，底下陰爻有如鼎足之處，上面的六
五則是鼎耳，可以讓人穿過橫槓而扛起移動。中間三個陽爻則是鼎
腹，可用來烹煮。食物一經烹煮，立即轉化為營養可口的美味，所以
鼎有「取新」之意。聖人烹煮食物，是要祭獻上帝，進而大量烹煮食
物來養育賢人，讓他們可以專心為民謀福。

鼎卦的下卦三爻處在準備階段，到了九四則出現「凶」，〈繫辭
下〉引孔子說：道德淺薄而地位崇高，智慧不足而謀畫大事，力量微
弱而擔當重任，這樣很少有不拖累到自己的。這是因為九四依然尚未
準備好。到了六五與上九，才算大功告成，成為「大吉，無不利」。
由此可見，再怎麼理想的卦，也須配合相關位置才可斷其吉凶。

傅老師說卦
每個人的一生，不論從事任何行業，總希望留下一件他自己的代
表作，稱為「扛鼎之作」。它未必是豐功偉業，也未必可以流傳
千古，但是卻可以讓自己心安理得，不虛此生。

震卦

圖說：震卦
第51卦
雷

處變不驚
易經第五十一卦是震卦，震為雷（☳☳），雷聲接二連三，產生
無比威力，讓人驚駭莫名。卦辭如此描寫：震動起來驚慌不安，談話
笑聲穩定合宜；震動驚傳百里之遠，祭器祭酒卻不失手。
這兩句話各自的前半段是人的自然反應，而後半段則是準備接位
的長子的修養功力。震為長男，在古代封建社會是要繼承家業的；震
也是諸侯，要代替天子安邦定國；因此，震卦有檢驗之意，通過檢驗
才有資格繼位。
對君子而言，〈大象傳〉說：要有所恐懼，修正省察自己。《詩
經》提醒人們：「胡不相畏？不畏于天？」難道什麼都不怕？連天都
不怕嗎？
本卦用語生動，有「震虩虩」、「震蘇蘇」、「震索索」，分別
描寫震動時驚慌不安、微微發抖與渾身顫抖，越到高處也越危險。知

道危險，就會謹慎小心，像孔子勸告子路要「臨事而懼，好謀而
成」。本卦〈彖傳〉也強調：這種震動是要驚醒遠方的人並且戒懼近
處的人；並且，恐懼可以招致福佑。
做到處變不驚，才可以領導國家；一般人要想長保平安的生活，
也不能缺少類似的憂患意識。

傅老師說卦
「剎那生滅」一語，描寫變化無已的人生。能夠體會這四個字，
就會存著敬畏與謙卑之感。隨時注意細微的變動，一旦遇到重大
的事件就不會手足無措了。

艮卦

圖說：艮卦
第52卦
山

自我約束
易經第五十二卦是艮卦，艮為山（☶☶）。古人見山就停下來，
因為缺少翻山越嶺的工具。現在，兩座山重疊在一起，形成連綿山
脈，當然必須停下腳步。
停下腳步做什麼？〈大象傳〉說：君子由此領悟，思考問題不超
出自己的職位範圍。孔子曾說過：「不在其位，不謀其政。」人應該
各盡其職，做好自己份內的工作，否則難免出現爭功諉過的情況，對
大家都不好。
〈彖傳〉雖然強調艮卦的「停止」之意，但依然要考量時機：該
停止時就停止，該行動時就行動，動與靜都沒有錯過時機，他的道路
就會坦蕩光明。艮卦所謂的止，是要止得其所。一般人的毛病在於：
能放而不能收。

希臘戴爾菲神殿上刻了兩句話，其中廣為人知的是「認識你自
己」；另一句則是「凡事皆勿過度」。能夠自我約束，以致凡事皆不
過分，那麼人生還會遭遇什麼困難呢？本卦上九說：「篤實地止住，
吉祥。」兩座山並現，可謂厚重無比。艮卦以吉祥收場，是深具啟發
性的。
孔子說：「以約失之者，鮮矣。」（《論語‧里仁》）人生修養
的第一課，就是要學會約束自己。能夠約束自己，而在言行上有什麼
過失，那是很少見的啊！

傅老師說卦
現代人強調行動，但是停止與行動未必衝突。老子說：「勇於敢
則殺，勇於不敢則活。」「不敢」不是停止嗎？它所需要的
「勇」不是更大嗎？一切要依時機而作判斷。

漸卦

圖說：漸卦
第53卦
風山漸

循序漸進
易經第五十三卦是漸卦，卦象為「風山漸」（☴☶）。風為巽
卦，亦為木；木在山上可以逐漸長成大樹，一旦長成則更顯得高大壯
觀。
許多風俗都是逐漸形成的。西諺有云：「習慣是第二天性。」日
積月累所塑造的言行模式，可以讓人一眼認出。如果養成了壞習慣，
要改變就大費周章了。〈大象傳〉說，君子由此領悟：要使所居之地
充滿美好德行與善良風俗。
本卦六爻皆以「鴻」（大雁）為喻，描寫牠漸進到水岸邊、到磐
石上、到台地上、到樹木上、到山陵上，最後再回到台地上。不過，
這個最後階段十分奇妙，描述大雁的羽毛可以用在禮儀中。在古人的
觀察中，鴻雁依季節遷徙而從不失信，在飛行時井然有序，並且對配
偶堅貞不渝。所以，在婚禮中，就要用到雁了。

依《周禮》所載，古代婚禮有六個步驟，就是：納采（男方送一
隻雁給女方），問名（八字合婚），納吉（占卜得吉），納徵（訂
婚），請期（定喜日），以及親迎（結婚）。男女感情的發生，一直
到完婚，是最需要循序漸進的。社會上各方面的進展也是如此，配合
漸進的趨勢，行動就不會陷入困境。

傅老師說卦
「事緩則圓」。許多事在發生時十分緊急，好像立刻就要有個結
果。隔一段時間再看，不免覺得過於緊張。天下事都要看相關條
件是否成熟。「漸」字訣提醒我們早作準備。

歸妹卦

圖說：歸妹卦
第54卦
雷澤歸妹

古代婚姻
易經第五十四卦是歸妹卦，卦象為「雷澤歸妹」（☳☱）。雷為
震卦，代表長男；澤為兌卦，代表少女；少女配長男，就是歸妹，亦
即正式的婚配。
不僅如此，震卦也象徵諸侯，諸侯娶女有「一娶九女」之說，因
為除了正室之外，正室的妹妹與姪女一起陪嫁過去。這麼做是為了維
持兩國之間長期的友好關係。
女子出嫁，為何稱為「歸」？因為女子以夫家為真正的家。而其
目的則是要藉由夫妻一倫，使人類的生命可以代代相傳，有如終而復
始。〈大象傳〉指出，君子由此領悟：要長久直到結束，知道弊端而
防範。
本卦六五提到「帝乙歸妹」，很可能是描述商王把妹妹嫁給季歷
的一段史實。季歷之子就是周文王。即使是王妹（公主），嫁給諸侯

之後也要依循禮儀服從夫君，而不必計較自己的服飾是否華美。
古人重視婚姻，本卦卦辭特別提醒人，「前進有凶禍，沒有什麼
適宜的事」；意思是：光是辦好這件事就很不容易，所以不必再想其
他的計畫。結婚之後，希望早日生育子女，傳宗接代。《中庸》上
說：「君子之道，造端乎夫婦，及其至也，察乎天地。」古人重視夫
婦之倫，由此可以想見。

傅老師說卦
古代以男性為中心，強調「男有分，女有歸。」現在則男女平等
平權，結婚之後可以自行安排生活方式。夫妻關係如果沒有好好
經營，做任何事都會有後顧之憂。古人對這一點的觀察，仍有參
考價值。

豐卦

圖說：豐卦
第55卦
雷火豐

豐盛之餘
易經第五十五卦是豐卦，卦象為「雷火豐」（☳☲）。雷代表行
動，火代表光明；光明與行動配合，天下必然大治，結果則是：民富
國強而豐盛可觀。
換個角度來看，火也代表閃電的光亮，這時就成了打雷閃電一起
來到。君子由此領悟：要判決訴訟，執行刑罰。人類社會無法避免爭
訟，為了合理判決，一定需要光明；而公正處罰的目的，是為了像雷
鳴一般讓人震撼。一個缺少正義的社會，是不可能促成經濟繁榮、物
阜民豐的。
不過，物質上的豐盛，往往會遮蔽人的視線，以致看不清人生真
正的價值。本卦六二、九三、九四，都出現「日中見斗」（中午見到
了星斗）或「日中見沫」（中午見到了小星星），可見物質欲望遮住
了光明。《莊子‧人間世》有「虛室生白」之說，意即：空虛的房間
才會顯得光亮。我們的心正是如此，能虛才能靈，也才能產生覺悟的

智慧。反之，如果一味追求物質上的豐盛，就像只知追求世間的名利
權位，最後很可能得不償失。
本卦上六在結束時，提供了兩種選擇：一是「天際翔也」（到天
空飛翔），一是「自藏也」（自己隱藏起來）。抵達豐盛之後，若不
能超然物外，就須善自隱晦，否則後果堪慮。

傅老師說卦
在物質豐盛時，要認真經營自己的心靈生活，否則物欲將會遮蔽
自己的眼光。孔子比較富貴與貧賤時，顯然認為貧賤「更適合」
修練之需。因此，即使擁有財富，也不可忽略心靈的需求。

旅卦

圖說：旅卦
第56卦
火山旅

人生如旅
易經第五十六卦是旅卦，卦象為「火山旅」（☲☶）。火代表光
明，山代表停止；人在旅行時，要看情況停下來，並且依附光明，如
此才可獲得吉祥。西方有「人生如旅」的說法，莊子也認為天地是萬
物寄託之處，人生則有如「白駒之過隙」，來去匆匆。
本卦六爻如何描寫旅途的狀況呢？初六說：旅行時猥猥瑣瑣。這
是因為在家千日好，出門一時難。六二說：旅行到了館舍住下，有旅
費也有僮僕。這是因為六二居中守正，到了外地也受人歡迎。九三
說：旅行時大火燒了館舍，也失去了僮僕。這是因為他表現過於強
勢，以為自己真的可以像在自己家裏一樣，任意發號施令。
九四繼續旅行，雖有旅費與用具，但是心意並不暢快。這是因為
自己是外來者，必須付出更多代價才可成功。六五身段柔軟，又居中
位，終於獲得名聲與祿位。最後結局呢？上九說：鳥的巢被火燒掉，

旅行的人先是大笑後來大哭，在邊界丟失了牛，有凶禍。這不是在描
述人生的最後一關嗎？
〈大象傳〉所取的觀察角度不同，它指出，君子由此領悟：要明
智而謹慎地施用刑罰，並且不滯留訟訴案件。旅行結束時，應該有善
惡的適當報應。

傅老師說卦
我們今日所擁有的一切，都是暫時借用的。這是旅途之人的基本
觀念。因此，不必太過於執著有形可見的成就。方法是：把名利
權位當成附帶的結果，而不是主要的目的。

巽卦

圖說：巽卦
第57卦
風

反覆告誡
易經第五十七卦是巽卦，巽為風（☴☴），這是八個基本卦之
一。風也象徵命令，兩個風相疊，有如反覆告誡。〈大象傳〉說，君
子由此領悟：要反覆宣布命令，推行政事。由此可見，古人已經知道
宣傳的重要。
不過，風本身有如空氣，顯得飄浮不定，就像日常資訊難以捉
摸。所以，初六一開始就要求正固。九二特別提及「讓祝史與巫覡紛
紛發言」，這是因為史巫是古代負責宗教活動（如祭神、消災、祈
福）的神職人員，他們可以測知天命，提出適當的勸誡。
九三處於上下二巽之間，變成頻繁地重複命令，難免陷入困境。
六四在隨順時，態度柔和，「打獵獲得三種動物」。這是因為他奉命
唯謹，知所進退，收獲自然豐富了。九五居中守正，是負責發號施令
的。有些命令在發布之後，必須因應情勢而稍作調整，但是最後一定
會有成效與結果，這稱作「無初有終」（沒有開始但有結果）。

九五已經有了結果，上九變成可有可無，並且前無去路，所以處
境十分不利。人生有許多事該做，但是不能錯過時機。「少壯不努
力，老大徒傷悲。」趁著年輕時好好學習正確的道理，自強不息，並
且有始有終。

傅老師說卦
父母反覆叮嚀，老師諄諄告誡。這是年輕人所熟悉的畫面。當
時，難免覺得這些長輩很煩，但是後來才覺悟那是自己的幸福。
最可怕的待遇是漠不關心。

兌卦

圖說：兌卦
第58卦
澤

以文會友
易經第五十八卦是兌卦，兌為澤（☱☱）。本卦兩個陰爻皆在外
（六三與上六），形成「剛中而柔外」的格局。〈彖傳〉出現「順乎
天而應乎人」一語，與革卦所謂的「湯武革命」如出一轍。但是，這
一次並不需要戰爭，而是：有了喜悅再來領導百姓，百姓就會忘記勞
苦；有了喜悅再去冒險犯難，百姓就會忘記死傷。結論則是：喜悅的
偉大作用，是要振作百姓的心志啊。
〈大象傳〉說，君子由此領悟：要與朋友一起討論及實踐。天下
最讓人喜悅的，不是升官發財，而是明白人生的道理，尤其是與朋友
互相唱和。曾子說：「君子以文會友，以友輔仁。」（《論語‧顏
淵》）意思是：君子以談文論藝來與朋友相聚，再以這樣的朋友來幫
助自己走上人生正途。在道家的莊子看來，真正的朋友一定是覺悟了
「道」，大家宛如在江湖中悠游而互相忘了對方，亦即「相視而笑，
莫逆於心」（《莊子‧大宗師》）。這種快樂不言而喻。

本卦九四介於上下二兌之間，兌為口，所以這表示：商量而喜
悅，還不能安定；隔開了疾病，就會有好事。別忘了「病從口入，禍
從口出」的警語。現在應該修養口德，使自己由此得到健康，也由此
廣結善緣。

傅老師說卦
遇事有朋友可以商量，真是一件愉快的事。如果談論的是文學藝
術、人生體驗、文化理想，那更將讓人樂此不疲。

渙卦

圖說：渙卦
第59卦
風水渙

匪夷所思
易經第五十九卦是渙卦，卦象為「風水渙」（☴☵）。人群有萃
聚就有渙散，聚散之時至為緊要，所以萃卦（第四十五卦）與渙卦，
在卦辭中都出現「王格有廟」（君王來到宗廟）一語，因為宗教信仰
（包含祖先崇拜）是凝聚共識、化解執著的上策。
〈大象傳〉說，先王由此領悟：要向上帝祭獻，並且建立宗廟。
由此可知，本卦具有深刻的宗教關懷。以卦象「風行水上」而言，風
代表命令，也代表木，木可成舟，化解了水的危險，而命令則順著水
而流向各處。這表示渙散雖有分崩離析的危機，但是信仰將可以穩定
民心。
本卦六爻無悔、無咎、無凶，六四還出現「元吉」。六四說：渙
散了同類，最為吉祥；渙散之後聚為山丘，不是平常所能想到的。這
表示先散後聚，其勢更大。人群組成的團體，應該不斷提升視野，不

可局限於最初的小圈子。因此，渙散是為了重新以理想號召更多的人
聚合。
這種情況稱為「匪夷所思」，而這句成語在此是正面肯定的意
思，亦即「不是平常所能想到的」，超出一般人的期許，有喜出望外
之意。我們不可能改回這句成語的原始用法，但是也不能不知道它的
本意。

傅老師說卦
「海內存知己，天涯若毗鄰。」同學畢業時，常以這兩句詩共
勉。這表示人生聚散無常，離別是為了再度相逢。希望再見面
時，大家都還維繫著年輕時的純潔懷抱。

節卦

圖說：節卦
第60卦
水澤節

適度節制
易經第六十卦是節卦，卦象為「水澤節」（☵☱）。澤上有水；
水若少了，澤將枯乾；水若多了，澤將泛濫。因此，適度節制才是恆
久之道。〈彖傳〉說：天地有節制，四季才會形成；用制度來節制，
就不會浪費金錢，也不會禍害百姓。
〈大象傳〉順著此一思路，指出君子要制定數量上的限度，評議
道德上的行為表現。由此可以接上《中庸》所說的「喜怒哀樂之未發
謂之中，發而皆中節謂之和。」
〈繫辭上〉談到本卦初九，引用孔子說：禍亂的產生，是以言語
為其階梯。君主不能保密，就會失去臣子；臣子不能保密，就會喪失
性命；幾微之事不能保密，就會造成失敗。因此，君子謹慎保密而不
隨便說話。

於是，本卦九二是陽爻居柔位，出現了「凶」；六三是陰爻居剛
位，也有悲嘆的樣子。初九位正無咎；六四位正「安節」（安定的節
制），可以通達；九五「甘節」（甘美的節制），吉祥。但是，到了
上六已經無路可走，變成「苦節」（苦澀的節制），不過這不是它的
過失，所以最後「悔亡」（懊惱消失）。由此亦可見，節制需要判
斷，要明白形勢與處境，才不會陷於「苦節」的困境。

傅老師說卦
節制有調節與約束之意。唯其節制，所以活得長久。人的身體是
如此，人的心智也不例外，要以合宜方式在「知、情、意」三方
面有所節制。安於平常、平淡、平凡，其實是過人的修養。

中孚卦

圖說：中孚卦
第61卦
風澤中孚

誠信為上
易經第六十一卦是中孚卦，卦象為「風澤中孚」（☴☱）。由卦
象可見，這是上下卦相稱相配，彼此有誠信而「若合符節」。九二與
九五兩個中間位置都是陽爻，代表內心真誠；由全卦看，則六三與六
四兩個中間的爻都是陰爻，代表內心謙虛。凡是誠信，皆必須具備真
誠與謙虛之德。
本卦九二爻辭最美，它說：「鳴鶴在陰，其子和之。我有好爵，
吾與爾靡之。」意思是：大鶴在樹蔭下啼叫，牠的小鶴啼叫應和。我
有美酒一罐，我要與你共享。
〈繫辭傳〉引述孔子的評論說：君子住在屋內，說出的話有道
理，那麼千里之外的人也會呼應他，何況是身邊的人？他住在屋內，
說出的話沒有道理，那麼千里之外的人也會違背他，何況是身邊的
人？言語從自己口中說出，百姓都會聽到；行為在身上表現出來，遠
處也會看到。言語與行為是君子處世的樞紐機關。樞紐機關一發動，

就決定了獲得榮耀還是受到恥辱。言語與行為，是君子藉以感動天地
的關鍵，可以不謹慎嗎？
此外，中孚卦也是一個放大的離卦，離為光明，所以〈大象傳〉
說，君子由此領悟：要認真討論訟案，緩慢判決死刑。其目的則是要
維持綱紀與照顧百姓，以昭大信。

傅老師說卦
能有誠信可靠的朋友，實為人生一大幸福。「君子之交淡如
水」，我們所注意的未必是「淡」字，但一定希望它像「水」一
樣活潑流動，生生不息，永遠清澈可喜。

小過卦

圖說：小過卦
第62卦
雷山小過

過猶不及
易經第六十二卦是小過卦，卦象為「雷山小過」（☳☶）。小過
卦是中孚卦的變卦（六爻皆變），所以形成四陰二陽，並且是二陽在
全卦中間的位置。陰爻稱小，所以名為小者過也。可以對照大過卦
（第二十八卦）來看。
《論語‧先進》記載孔子對子張與子夏二人的評論，結語是「過
猶不及」，意即：過度與不及一樣，都不理想。然而，本卦〈大象
傳〉卻認為，君子由此領悟有三方面不妨可以超過一些，就是：行為
要超過一般的恭敬，喪事要超過一般的哀傷，用費要超過一般的節
儉。
除此之外，皆須警惕。本卦有三爻為「凶」。初六「飛鳥以
凶」，「飛鳥」是將本卦橫著看，中為鳥身，兩邊為鳥翼；初六一上
場，就想像飛鳥一般遠走高飛，這不是妄想嗎？六二居中守正，可以
無咎。九三陽剛好動，正好犯了小過卦的忌諱，所以凶。九四陰陽相

濟，態度緩和，可以無咎。六五也是陰陽相濟，亦即陰爻居剛位，本
身稍安勿躁，沒有什麼得失。
到了上六，又想要像飛鳥一般逃走，但是已到了窮途末路，以致
陷入羅網，出現了天災人禍。換言之，除了〈大象傳〉所說的三件事
以外，還是謹慎為宜，以免過猶不及。

傅老師說卦
「禮多人不怪」，這是由於它表現了誠意。因此，禮不在多，而
誠意要夠。表達誠意，不可忘記我們在乾卦介紹過的「修辭立其
誠」，因為言為心聲。

既濟卦

圖說：既濟卦
第63卦
水火既濟

初吉終亂
易經第六十三卦是既濟卦，卦象為「水火既濟」（☵☲）。六爻
皆得正位，由下而上非常整齊，這不是代表大功告成嗎？水在火上，
兩者各順其性向相互為用。不過，〈大象傳〉提醒我們，君子由此領
悟：要考慮禍害而預先防範。這是因為水火無情，稍一不慎就會釀
災。正如人類社會即使看來上了軌道，也須明白長治久安之不易。
水火並存，有戰爭之象，所以本卦九三說：高宗討伐鬼方，三年
才征服；不可任用小人。這一段古代歷史談到安邦定國的作為。
本卦九五說：東鄰殺牛舉行大祭，還比不上西鄰的簡單禴祭，可
以真正受到福佑。「禴祭」是春季以應時蔬菜祭祀的薄祭。在此，東
鄰指商紂王，西鄰指周文王；祭祀以合時及虔誠為主，由此可見周朝
的革命條件已經成熟了。所謂的「順乎天而應乎人」，已至收成階
段。

但是，再怎麼好的形勢，也有走到盡頭的時候，所以上六陷入困
境。「既濟」原指狐狸泅水過河，本卦初九說「浸濕尾巴」，還不致
有災難；上六則說「浸濕了頭」，這當然有危險，眼看就要滅頂了。
在安定中，樂昏了頭，以為天下自此太平，而這正是陷入混亂的開
始。

傅老師說卦
美國大學的畢業典禮稱為「始業式」，意思是把畢業當做新階段
的開始。因此，人只要活著，就不必想要真正退休，因為人生永
遠都有新的契機。

未濟卦

圖說：未濟卦
第64卦
火水未濟

樂天知命
易經第六十四卦是未濟卦，卦象為「火水未濟」（☲☵）。六爻
皆無正位，這種卦象與既濟卦正好相反。但是上下二卦又完全正應
（陰陽相配）。〈卦辭〉直接說：小狐狸快要渡過河，浸濕了尾巴，
沒有適宜的事。
在本卦中，初六是「浸濕了尾巴」，上九是「浸濕了頭」，這些
都是以狐狸為喻。狐狸過河時，會抬起尾巴，否則尾巴浸濕形成沉重
的負擔，最後將無力渡過河流。由卦象看來，火在水上，兩者屬性正
好分道揚鑣，各自發展而不相為用。〈大象傳〉指出，君子由此領
悟：要慎重分辨物類，使它們各居其所。如此才可充分使用一切資
源。
本卦九四也談到討伐鬼方之事，不過這一次是周朝的季歷（文王
之父）出馬，經過三年才成功，並因而受到殷朝的封賞。到了六五則

出現「君子之光」，表示君子的光明在照耀。上九所謂「浸濕了
頭」，是指耽於逸樂，由於不知節制而造成這種後果。
易經六十四卦以未濟卦結束。這表示萬物尚未完成，必定「終而
復始」；我們人類也不可幻想人間完美無瑕，因而忘記居安思危；至
於個人，則仍須自我節制，努力進德修業，樂天知命。

傅老師說卦
《易經》描述變化奧妙，揭示「窮則變，變則通，通則久」的原
則。因此，「未濟」是最後一卦，卻又明白表示它尚未完成，因
為一切會繼續變化下去。我們的責任則是繼續提升人生境界。

消息卦
《易經》有所謂的「消息卦」。消是消退，息是成長。「陰陽消
息」以十二個卦做為代表。凡是一個卦，同性爻由下往上連在一起，
與異性爻沒有交錯的，就是消息卦。六十四卦中的另外五十二卦的變
化，大都是由消息卦變成的。因此，消息卦除了本身形成一個「此消
彼長」的系統之外，還可以代表節氣或運勢，再廣泛予以應用。
這十二卦可以分為兩組，一組是陽爻由下往上成長，另一組則是
陰爻由下往上成長。這裏要請大家費心注意卦象了。第一組包含六
卦，依序是：復卦（地雷復，☷☳），臨卦（地澤臨，☷☱），泰卦
（地天泰，☷☰），大壯卦（雷天大壯，☳☰），夬卦（澤天夬，
☱☰ ） ， 乾 卦 （ 六 爻 皆 陽 ） 。 第 二 組 依 序 是 ： 姤 卦 （ 天 風 姤 ，
☰☴），遯卦（天山遯，☰☶），否卦（天地否，☰☷），觀卦（風
地觀，☴☷），剝卦（山地剝，☶☷），坤卦（六爻皆陰）。
消息總是出現在變化之前。以農曆來看，十一月最冷的時候是復
卦（一陽復起）；十二月是臨卦，陽氣逐漸成長；正月是泰卦（三陽
開泰）；其餘依序推演。要記得「盛極而衰」的規律，由此居安思
危，才可以做到有備無患與高瞻遠矚。明白易經變化的道理，再應用
在個人的處世態度上，這一生自然可以趨吉避凶、長保平安了。

卷三 《易經》的內涵與應用

什麼是〈十翼〉？
易經的〈十翼〉稱為〈易傳〉，總共有七部十分。其中〈彖傳〉
與〈象傳〉分為上下，是依六十四卦而分的（前三十卦稱為上經，後
三十四卦稱為下經）。〈繫辭傳〉分為上下，則是由於原文太長所
致。另外的四部分則是〈文言傳〉（只談乾坤二卦）、〈說卦傳〉、
〈序卦傳〉與〈雜卦傳〉。
首先，〈彖傳〉用來解釋卦辭，說明一卦之卦名、卦象與卦義。
其次，〈象傳〉有大象與小象。〈大象傳〉說明一卦的組合以及對古
人（主要是君子）的啟示；〈小象傳〉則就一卦六爻的爻辭分別引申
其旨。〈繫辭傳〉對《易經》作了全面而深入的解說，富於哲理。至
於〈文言傳〉，只討論兩個最重要的卦，就是乾卦與坤卦。在乾卦
中，有兩句話值得留意，就是：「閑邪存其誠」與「修辭立其誠」。
意思是：防範邪惡以保持真誠，以及修飾言詞以確立真誠。〈說卦
傳〉主要說明基本八卦的豐富象徵，有如了解卦爻辭的小字典，必須
時時翻閱。
〈序卦傳〉說明六十四卦的順序有何道理。譬如，一開頭就是：
「有天地，然後萬物生焉。盈天地之間者唯萬物，故受之以屯。」在
此顯然以乾坤二卦代表天地，然後第三卦是屯卦，代表萬物初生的狀
態。依此往下推演各卦。到了上經（三十卦）結束時，要進入下經
時，它說：「有天地，然後有萬物；有萬物，然後有男女；有男女，
然後有夫婦；有夫婦，然後有父子……夫婦之道不可以不久也，故受
之以恆。」這一大段說的是下經。由咸卦到恆卦，然後是後續各卦。
有些地方的連繫稍嫌勉強，是先有順序再作合理說明的。

至於殿後的〈雜卦傳〉，則由「乾卦剛健，坤卦柔順」開始，每
兩卦構成一個相對的說法。結語是「君子的作風成長，小人的作風受
困。」由此也總結了易經的期許。

《易經》的四種作用
按照〈繫辭傳〉的說法，易經在四方面展現了聖人之道：「用在
言語方面的人，會推崇它的言詞；用在行動方面的人，會推崇它的變
化；用在製造器物的人，會推崇它的圖象；用在卜筮方面的人，會推
崇它的占驗。」
由此可知，古人閱讀易經，會在「言語、行動、製造器物、卜
筮」這幾方面得到啟發。其中最讓人感到興趣的應該是「卜筮」方
面。所以原文接著說：「因此，君子準備有所作為，準備有所行動
時，用言語去詢問，它就會接受提問並且像回音一樣地答覆。無論是
遠的、近的、幽隱的、艱深的問題，它都可以讓人得知未來的狀
況。」
關於卜筮，另文再談。〈繫辭傳〉在本段最後的結論是：「易經
的卦象，沒有思慮，沒有作為，寂靜不動，一受到感應就能通達天下
的道理。」六十四卦擺在那兒，三百八十四爻也不會消失。平常翻閱
時，只覺得深奧難解，不知其意思何在；一旦自己遇到具體的狀況，
就好像有所感應，對某一卦的卦辭、某一爻的爻辭，覺得「心有戚戚
焉」，正好說中了自己的心事，然後依其指示的方向去尋思正確的抉
擇。有時並非易經告訴我們應該如何，而是我們由自己內心得到某些
暗示，察覺了適當的因應之道。

《易經》與歷史
古代歷史的第一步
《易經》的〈繫辭傳〉談到伏羲氏制作八卦之後，開始描述他如
何依此創建文明的社會。它首先說：「他編草為繩並且製成羅網，用
來打獵捕魚，這大概是取象於離卦。」
離卦（☲☲）的「離」字有「羅網」之象，由此產生具體的效
用。但是，離卦原是指「火」，它列為伏羲應用的第一卦，也可以指
涉「火是文明的創始力量」。沒有火，人類難以在洪荒世界存在。希
臘神話也有普羅米修斯盜火給人的故事，大概基於同樣的考慮。
〈繫辭傳〉在介紹了伏羲氏之後，繼續介紹古代歷史。原文說：
「伏羲氏死後，神農氏興起。他砍削木頭製成犁，揉彎木條製成犁
柄，取得耕地鋤草的便利，再用來教導天下百姓，這大概取象於益
卦。」
神農氏代表古代的農業社會階段，他為了農耕的需要，所參考的
是益卦（☴☳）。理由是：「本卦下震上巽，巽為木，震為足，中間
有互艮與互坤，艮為手，坤為地。合之則為手持木器，腳入地而行
動，為耕田之象。」這句解說使用了多重象徵，值得仔細玩味。
接著，原文說：「每天正午開設市集，招來天下的民眾，聚集天
下的貨物，大家相互交換然後散去，讓人人都得到所需之物，這大概
是取象於噬嗑卦。」「噬嗑」一詞有「市合」之音，有如市集交易而
貨暢其流，各得所需而合其心意。由卦象看，噬嗑卦（☲☳）「下震
上離，離為日，為龜，震為行。中間有互艮與互坎，艮為手，坎為平

（水）。合之則為在太陽下，行人以手易物，公平交易。龜在古代為
值錢的貨物之一。」
走到這一步，社會大致穩定，可以逐漸開啟文明了。原來這一切
都是受了易經的啟發，真是令人驚訝。

古代歷史的展開
〈繫辭傳〉在伏羲氏與神農氏之後，接著談到黃帝與堯、舜。加
起來五位聖人，為了建國安邦，一共參考了十三個卦。前面提及離卦
與益卦，接著上場的才是乾坤二卦。
原文說：「神農氏死後，黃帝、堯、舜相繼興起，會通各種變
化，使百姓不會倦怠，以神奇能力化解困難，使百姓適宜生存。《易
經》的法則是：窮困就會變化，變化就會通達，通達就會持久。因
此，獲得上天的助佑，吉祥而無所不利。黃帝、堯、舜讓衣裳下垂而
天下得到治理，這大概是取象於乾卦與坤卦。」
只要把握「窮則變，變則通，通則久」的原理，自然無往不利。
乾卦（☰☰）象徵「衣」，坤卦（☷☷）象徵「裳」，古人服飾為
「上衣下裳」，表示上下定位，各得其所，形成「垂衣裳而天下治」
的景觀，亦即無為而治。並且，乾為天，坤為地，只要天地定位，則
萬物自化，永保和諧安寧。
不過，人類世界的展開，卻不會如此單純。聖人除了具備超凡的
智慧與能力之外，還需要卓越的德行，並且必須教導百姓在人生的各
種問題上，明白正確的道理，追求真正的幸福。

社會生活的便利
〈繫辭傳〉在乾坤二卦之後，繼續描述古代社會如何藉由卦象來
製作生活必需品與制定社會規範。
原文說：「挖鑿樹幹做成船，砍削木頭做成槳，船與槳的便利，
可以助人渡過橫阻的河流，去到遠方造福天下的人，這大概是取象於
渙卦。」渙卦（☴☵）是木在水上，中間互震，震為行，有行船之
象。
其次「馴服牛，乘著馬，可以拉著重物去到遠方，造福天下的
人，這大概是取象於隨卦。」隨卦（☱☳）下震上兌，由行動而喜
悅，都是為了造福天下人。
然後，「重重門戶加上打更巡夜，用以防備凶暴的來者，這大概
是取象於豫卦。」豫卦（☳☷）下坤上震，坤為關起門來，震為出聲
示警。
接著，「截斷木頭做成杵，挖掘平地做成臼，杵與臼的便利，讓
所有的百姓得到幫助，這大概是取象於小過卦。」小過卦（☳☶）下
艮上震，下止而上動，為舂米之象。
最後，「揉彎樹枝做成弓，削尖樹枝做成箭，弓與箭的便利，用
以威震天下，這大概是取象於睽卦。」睽卦（☲☱）下兌上離，水火
背道而馳，需要威鎮之。這一切都是為了長治久安。聖人用心良苦可
見一斑。

社會規範的形成

〈繫辭傳〉最後談到文化禮俗方面的建設。原文說：「上古時
代，人們住在洞穴與野外，後代的聖人改變為建造宮室，上有棟樑下
有屋宇，用來防禦風雨，這大概是取象於大壯卦。」大壯卦（☳☰）
下乾上震。乾為人，震在東方屬木，象徵人有遮風避雨的屋子。
接著，「古代埋葬死人，用許多層柴草把人裹起來，埋在荒野
中，不堆成墳墓，也不設立標誌，服喪也沒有固定的期限。後代的聖
人改變為用棺槨殮葬，這大概是取象於大過卦。」大過卦（☱☴）下
巽上兌，巽在下為木，兌在上為反巽，為反蓋之木，中間互乾為人，
有如人在上下二木之間，為棺槨之象。
最後，「上古時代，用結繩記事的方法來治理，後代的聖人改變
為使用文字記事，官員得以治理，百姓得以監察，這大概是取象於夬
卦。」夬卦（☱☰）下乾上兌，乾為金，兌為言，合之則為把言語刻
在金屬上，形成書寫的文字，有文字才有法律，也才能記載歷史。
以上各文所述的十三卦，是〈繫辭傳〉介紹古代聖人的非凡成就
時所參考的。這一切都是為了人群的福祉。易經在中國古代的重要價
值實在是不可取代的。

《易經》的智慧
〈繫辭傳〉描寫易經時，提及那是「衰世」，天下大亂，所以要
有「憂患」意識。人在戒惕之中，特別用心體察，由此得見人所未知
之事。
原文說：「易經明白過去並且察知未來，進而探究現象的細微變
化，闡發幽隱的內情。解釋時，以恰當的名稱分辨事物，用準確的言
語來下斷語，做到完備的程度。它所使用的名稱雖然有限，但是取材
的類別卻很廣大。它的特色是：旨意深遠，語詞文雅，所說的話委婉
而中肯，所說的事直率而含蓄。用這些來輔佐卦象，因而有助於百姓
的行動，顯示喪失與獲得這兩種報應。」
百姓最看重的是報應，善有善報而惡有惡報，如此他們才願意繼
續走在行善避惡的正途上。由此可見，易經的鑑往知來，是出於深刻
了解人情世故，人對吉凶禍福的意願，以及未來變化的大致規律。對
有志成為君子的人而言，這一切的關鍵是修德。六十四卦中，每一卦
都有〈大象傳〉，「君子」一詞出現於五十三卦中，所談皆與個人如
何修養德行有關。因此，在進一步學習占卦方法之前，必須先明白這
一點。德行若是未能改善，即使獲得吉祥，又怎能珍惜與持久呢？
〈繫辭傳〉認為，君子應該隨時參考易經提供的智慧。原文這麼
寫著：「因此之故，君子所安心靜處的，是易經顯示的位序；他所樂
於玩味的，是卦爻辭的內容。」這裏提及的「位序」，似乎與占卜有
關。譬如，我占到自己處在乾卦九三，那麼就須參考「整天勤奮不
休，晚上還戒惕謹慎；有危險，但沒有災難。」

接著，〈繫辭傳〉說：「因此之故，君子靜處時就觀察卦爻的圖
象，並且玩味其中的語詞；他行動時就觀察卦爻的變化，並且玩味其
中的占驗。」這句話的含意是易經的內容博大精深，好像我們一輩子
也研究不完。事實上，易經本身是一部書，變化的是我們自己。但
是，不論怎麼變化，我們都可以在這本書裏面找到一些啟示。
「閒坐小窗讀周易，不知春去已多時。」這句詩所反映的是古代
讀書人沉潛於易經中的心情。人只能活在當下目前的處境，但是天地
無限寬廣，人生也變化無窮。易經卦爻辭的內容充滿象徵的意義，有
如鑽石的各個側面，總是彰顯不同的精采，讓人百讀不厭。〈繫辭
傳〉在本段結論說：「所以，上天會保佑他，吉祥而沒有任何不
利。」這與「天助自助者」一語，也有異曲同工之妙。

做人處事的道理
〈繫辭傳〉選擇某些卦爻辭來加以發揮。所側重的都是做人處事
的道理。
譬如，大過卦（☱☴）的初六說：「用白色茅草墊在底下，沒有
災難。」接著是孔子說：「就是把祭品擺放在地上也可以啊，底下還
要墊一層茅草，這會有什麼災難呢？這是謹慎到了極點。茅草是一種
微薄的東西，但是可以產生重大的作用。按照這種謹慎的方法去做
事，就不會有什麼過失了。」
再如謙卦（☷☶）的九三說：「有功勞而謙卑的君子，有好結
果，吉祥。」接著是孔子說：「勞苦而不誇耀，有功績而不自認為有
德，真是忠厚到了極點。這是說那些有功績依然謙下待人的人。德行

要講求盛美，禮儀要講求恭敬，而謙卑正是使人恭敬以致保存自己地
位的坦途。」
〈繫辭傳〉所謂的「子曰」，照字面意思是指「孔子說」，但是
孔子是否真的說過這些話則仍有爭議。原則上，這些話既有智慧，又
符合孔子教人修德的宗旨，因此我們至少可以視之為代表儒家立場，
並且仔細聆聽而由之得到啟發。一個人謹慎而忠厚，凡事皆求問心無
愧，當然是個坦蕩君子，又怎麼會不吉祥呢？

成為聖人的三項條件
古代經典所謂的「聖人」，各有不同的指涉。〈繫辭傳〉提及的
聖人是製作易經的，他必須具備三項條件，就是：德行、能力與智
慧。這種觀點符合儒家的立場。
〈繫辭傳〉先引述孔子的話：「易經可以用來做什麼？易經的哲
理可以開發萬物，成就功業，涵蓋天下的法則，如此而已。」誰能完
成這個任務？當然是聖人了。
原文接著說：「因此之故，聖人用它來貫通天下人的心意，奠定
天下人的事業，裁斷天下人的疑問。」若想貫通天下人的心意，則須
靠「德行」，因為只有德行完美才可能使天下人心悅誠服。若想奠定
天下人的事業，則須靠「能力」。能力不足的人又怎能使天下人安居
樂業？
最後，比較特別的是「智慧」，因為天下人總是會有各式各樣的
疑惑。《尚書‧洪範》提到「稽疑」（解決疑惑）時，也認為要使用

「卜筮」。有些事可以靠深思熟慮，或由集思廣益而得到解決辦法。
但是有些狀況讓人猶豫不決，難以衡量利弊得失，這時聖人就須發揮
他的智慧。
在易經中，聖人的智慧總是離不開占卜的神奇作用。占卜的方法
並不困難，但是如何解卦才是最大的挑戰。易經的建議依然是：保持
一顆真誠而清明的心，再運用正確的方法。

如何走上人生的正路
《易經‧說卦傳》主要是解說基本八卦的性質與象徵，其中有一
段談到聖人作易的目的。原文說：「從前聖人創制易經，是要以它順
應本性與命運的道理。因此，確立天的法則，稱之為陰與陽；確立地
的法則，稱之為柔與剛；確立人的法則，稱之為仁與義。」
天是主動的創造力，以陰與陽為代表；地是被動的順承力，以柔
與剛為象徵。人呢？就須靠「仁與義」來完成人生的應行之路了。在
〈繫辭傳〉有一段相關的資料，原文是：「天地最大的功能是創生，
聖人最大的寶物是地位。如何守住地位則說是仁德，如何聚集眾人則
說是財物。因此，經理財物，導正言論，禁止百姓為非作歹，就說是
義行。」
對百姓來說，聖人居於統治地位，必須展現仁德，並且使百姓在
財物上不虞匱乏。至於義行，則是「理財正辭，禁民為非」，要引導
百姓行善避惡。人生不是光為了活下去，還須明白活著有何目的。仁
德與義行不只是聖人或政治領袖的必備條件，也是每一個人內心最深

的願望。這是儒家人性向善論的立場，值得我們認真省思。離開了仁
與義，人生難免陷於迷惑與失望中。

《易經》與占卜
時與位
易經自古即分為兩派：義理派與象數派。義理派強調做人處事的
道理，就是根據六十四卦的變化模式，在趨吉避凶之時，還須努力修
養德行與培養智慧。象數派則根據卦象及數字的組合，專門探索鑑往
知來的奧祕。
這兩派其實是相輔相成的。易經的趣味及吸引力，正在於理論與
實際的緊密結合。朱熹說過：「易為卜筮之書。」古人占卜用易經，
例子所在多有。後代讀書人也按照〈繫辭傳〉所云：「居則觀其象而
玩其辭，動則觀其變而玩其占。」意思是：靜處時就觀察卦爻的圖
象，並且玩味其中的語詞；行動時就觀察卦爻的變化，並且玩味其中
的占驗。
當你占問一事時，得到一卦。此卦代表大的時勢，就是所問之事
的大致情況。明白了時機與趨勢，就不必再異想天開。然後，關於所
問之事的應驗如何，則要看六爻中的某一爻。同一卦中的六爻代表六
個不同的位置，所以吉凶互見，有好有壞。如何考量位置，另有一些
方法可供參考。
仔細一想，人生的禍福不是就靠「時」與「位」嗎？在適宜的時
機，處於適宜的位置，做什麼事都會比較順利。若是時與位無法配
合，則稱為逆境，那就努力培養智慧與德行了。

占驗之詞

易經既然是卜筮之書，當然充滿了占驗之詞。沒錯，翻開易經任
何一卦，都會看到一些特別的語詞，像「元、亨、利、貞、吉、凶、
悔、吝、厲、孚、無咎、勿用」等等。我們可以大致描述其意。
「元」是開始，在乾卦是創始，在坤卦是順成，在其他各卦則指
轉變的契機。「亨」是亨通，表示有路可走，沒有什麼阻礙。「利」
是適宜做什麼事，或者有能力完成其事。「貞」是正固，就是堅持原
有狀態，或者採取正當的作為。
「吉」與「凶」代表福與禍的兩個極端，等於宣告結果，不必再
有別的念頭，趕緊修德行善吧！「悔」是心中懊惱，「吝」是遇到困
難。吝而不悔，則自尋凶禍。「厲」是危險。「孚」是誠信，或得到
別人的信賴。「無咎」是沒有災難，但是切記要「善補過」，因為只
有善於補救過錯的人，才會免於災難，也就是趨吉避凶。「勿用」是
不可有所作為，稍安勿躁，如乾卦初九的「潛龍勿用」。
占驗是提醒人不可心存僥倖，善惡必有某種報應。易經重視「誠
心」，因為不論外在事物如何變化，只要秉心真誠，則主動力量操之
於己，隨時可以改過遷善。

占卦的原則
《荀子‧大略》說：「善為易者不占。」意思是：真正精通易經
的人不必依賴占卦，因為他熟知易經的變化規則，明白吉凶禍福在於
人的欲望，並且所謂的吉凶禍福也是相伴相隨而生的。既然如此，不
如認真修養德行。譬如，「無咎」（沒有災難）所要求的是「善補
過」（善於補救自己的過錯）。知過能改，善莫大焉。

如果真要占卦，則須遵守「三不占」的原則，就是：不誠不占，
不義不占，不疑不占。這其中的道理並不複雜。試問：心中缺乏誠
意，自然不會相信占卦的結果，那麼又何必浪費時間去占卦？其次，
「不義」是指缺乏正當性，亦即不是自己應該過問的事，譬如別人的
隱私或遭遇等，這些當然不宜占卦了。然後，有些事情早已確定無
疑，並且合乎常理的發展，那麼占卦又是為了什麼？
據說孔子在魯國受到冷落時，曾經占得「旅卦」（☲☶），顧名
思義，自然是應該周遊列國了。火在山上，所以要順著時勢而知所進
退。人生難道不是形同旅行嗎？孔子如果不曾十三年周遊各地，又如
何檢驗他的學說與理想？因此，占卦並非為了取得某些世俗的利益，
而是為了有效完成人生的目的。

占卦不是迷信
有一次我在一家直銷公司演講，聽眾三百多人。講完之後的討論
中，一位年輕學員問說：「我去年算命，算到師卦，請教授幫忙解
說。」
我隨手在白板上畫下師卦（☷☵），然後問他今年幾歲，他答二
十九。我說：「師卦六爻是一陽五陰的格局，九二為主。你二十九
歲，正在這個主爻的位置。這代表兩個意思，就是師卦象徵『眾』與
『軍』，一方面你有很多下線支持你，事業相當順利；另一方面，你
開始遇到強勁的對手，對你頗具威脅。」他聽了之後頻頻點頭稱是。
我的說法是根據師卦的卦象與卦爻辭，一點也不神祕。平常多研
究這些，自然會明白其中道理；至於臨場解說，則須靠一些靈感。我

不知道他是怎麼算到師卦的，因為從易經演變出來的占卦方法很多。
不過，不論你怎麼占，最後出現的都是一個具體的卦。
那麼，這位學員的下一步會怎麼發展？如果只看一個師卦，他到
三十歲就有問題了，因為師卦六三頗為凶險。我只負責解說卦象，沒
有辦法告訴他將來該怎麼辦。他若開始認真修德，調整價值觀，則吉
凶再怎麼輪流轉，又何必太在意呢？易經不是迷信，因為它希望你了
解自己的處境以及努力的方向。

我對占卦的了解
依心理學家榮格（C. G. Jung）所說，占卦所根據的是「共時性
原理」，亦即同時發生的事情之間，應該也有相互的關聯。為什麼你
在此時此地想要占卦？為什麼你要問的正好是某個問題？這些看似偶
發的狀況，其實可以用一個術語來描寫，就是「有意義的偶然」。我
們認為「偶然」的事，並非真的偶然，而易經占卦正是要解開此一謎
題。
譬如，我用一個拾元銅板，人頭代表陽爻，梅花代表陰爻，然後
向上拋擲六次，就得到「由下而上」的六爻，形成一個本卦。我再用
一顆骰子一擲，看是幾點就代表哪一爻要變（由陽變陰，或由陰變
陽），然後出現一個之卦（新成的卦）。這個變爻的爻辭就是我所占
問之事的答案。
這種方法實在太容易了，三分鐘就算出一件事。但是，正因為太
容易而顯得有些草率，那麼你會接受它的結果嗎？大概不會。〈繫辭
傳〉提及的占卦方法，必須使用五十根蓍草或籌策（竹片），然後按

照規矩仔細運作，大概二十分鐘可以算出一卦，並且其中的變爻可能
從一到六，代表世事難料。
占卦之事，寧拙勿巧。真誠為上，並且要保持客觀心境，因為最
後決定吉凶的還是個人的智慧與德行。

傅佩榮的易經入門課
原書名：傅佩榮與青少年讀易經
作者——傅佩榮
責任編輯——鍾欣純
創辦人——蔡文甫
發行人——蔡澤玉
出版——九歌出版社有限公司
台北市105八德路3段12巷57弄40號
電話／02-25776564‧傳真／02-25789205
郵政劃撥／0112295-1
九歌文學網 www.chiuko.com.tw 印刷——晨捷印製股份有限公司
法律顧問——龍躍天律師‧蕭雄淋律師‧董安丹律師
初版——2008年9月10日
三版——2025年3月
書號——0110827

ISBN——978-986-450-760-3
9789864507580 ( PDF ) 9789864507597 ( EPUB )
