---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 前言
title: 前言
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
keywords: ["水", "己", "變卦", "五行", "未", "爻", "絕", "坎", "六十四卦", "陰陽", "爻辭", "坤", "兌", "火", "子", "相生", "離", "養", "乾", "八卦"]
---

# 前言

《傅佩榮的易經入門課》新版序
學習《易經》有四大挑戰。一是六十四卦實在太多了，怎麼記得
住？還好有朱熹所編的〈卦名次序歌〉（本書二十三頁），可以花兩
天時間背下來。記住了卦名，還要知道怎麼畫卦，這大約需要兩星期
吧。其次，第二個難點是：六十四卦的卦辭與三百八十四爻的爻辭要
如何理解？以乾卦為例，六爻中出現四次「龍」。龍是個象徵，象徵
什麼？後續在卦辭出現的動物還有牝馬、虎、牝牛、豚、魚、飛鳥、
小狐等，又是什麼意思？至於爻辭，其複雜難解的程度就更大了。第
三點，即使初步明白了上述屬於《易經》的部分，還有《易傳》要學
習。《易傳》有十個部分，發揮《易經》的深刻道理，如「居安思
危、樂天知命」，就是重要的人生哲學。最後也最麻煩的一點是：學
了《易經》的文本，還須學會占卦，才能助我們預測未來。占卦的方
法並不複雜，但如何解卦以因應現實的處境，則是沒有上限的挑戰。
作者研習《易經》超過二十年，出版了十本相關著作，但仍在努力進
步之中。
面對這樣的情況，要記得一句話：正因為困難，所以值得一試。
作者個人的心得是：學會《易經》，將可終身受用。人生有如開了一
扇窗，窗外無限寬廣的天地等著你去遨遊。人生又如多了一位良師益
友，在你困惑時提供明智的建議，在你低潮時展示希望的遠景，在你
順利得意時也會警惕你收斂的必要。從此，人生的主動權收回到自己
手中，即使在漫漫長夜、凜凜寒冬，也會有一盞宛如太陽的明燈在發
光發熱，讓你可以千山獨行而無寂寞之感。

現在要考慮的是：如何入門？學習任何東西，首先是要讓人覺得
有趣，並且相信自己有辦法可以學會。我曾在適合青少年閱讀的《國
語日報》撰寫專欄，其中有談到《易經》的部分，主要內容是六十四
卦。那麼，如何用一句話四個字描寫每一卦，然後扼要介紹其結構，
把握其要旨，發揮其義理，說明它對人生的啟發何在。譬如，在大家
熟悉的乾卦、坤卦之後，屯卦是「走出蠻荒」，蒙卦是「蒙以養
正」，需卦是「耐心等待」，訟卦是「小心爭訟」，師卦是「師出有
名」等。較有特色的是：剝卦的「君子固窮」，大過卦的「獨立不
懼」，遯卦的「明哲保身」，損卦的「損己利人」，震卦的「處變不
驚」，兌卦的「以文會友」等。當時費盡心思所定的標題，多年之後
再看，依然有畫龍點睛的趣味。由此入門，《易經》變得親切可喜；
玩味其中，對照原文自學，也會孕生個人的心得。
本書在出版時，內容分為三卷。卷二是探討六十四卦的，是原本
所寫的材料。為了達到入門的效果，特別補上卷一〈易經是什麼〉，
從最基本的八卦說起，推及先天與後天的八卦圖，卦的各爻念法，爻
的位置好壞等。另外，卷三〈易經的內涵與應用〉，談到《易傳》
（十翼），以及《易經》之作用、歷史與占卜原理。文字雖然簡略，
但說理尚稱完整。初學者的壓力可以降到最低，而興致逐漸提升，那
就達成作者虔誠的心願了。
傅佩榮 於二○二五年元月

談《易經》入門
《易經》是我們的文化之源，其中富含人生智慧。簡單說來，就
是「觀察天地變化的規律，用以指導合宜的人生」。由此可以想見這
是一本難念難懂的古書。
我曾以三句話描述《易經》：一，不學一定不會；二，學了不一
定會；三，學會終身受用。翻開任何一本《易經》介紹，其中六十四
個卦象使人眼花，既齊整又美妙，但似乎不知所云。不學又怎麼明
白？即使認真學習，知道卦象的義理，接著又有象數方面的應用問
題，就是如果不知如何占卦，《易經》的神奇作用也將無從發揮。然
後，只要學會義理與象數，《易經》能使人終身受用，將成為我們最
可信賴的老師與保護者。
青少年處於知識奠基的階段，如果學一點《易經》入門的觀念，
背誦六十四卦的卦名，知道每一卦如何畫成，並且了解這些卦的扼要
啟示，那麼我相信小小的心靈將會逐漸在廣度、深度與高度上開拓出
新天地。在往後漫長的人生路上，能有這樣的知識相伴，實在是一件
美好的事。
我這幾年嘗試把傳統經典解讀為現代人通俗易曉的語文，希望扮
演橋樑角色，讓大家接近及欣賞古人的智慧，再互相勉勵去付諸實
踐。這是一點心意，還須努力以赴。

卷一 《易經》是什麼

認識《易經》
《易經》是我國最古老的一本書，描述我們的祖先在面對宇宙洪
荒時，如何觀察自然界的變化規則，再來安排合理的人類生活。
人有理性，在思考、判斷與選擇時，總是設法趨吉避凶，求福免
禍。他首先了解客觀的形勢，再考量主觀的願望，尤其要注意未來的
發展，因為萬事萬物無不處於變化之中。《易經》的「易」字，主要
就是指「變化」而言。
翻開《易經》，可以看到六十四個卦象。所謂「卦」，即是
「掛」，也就是指「掛在眼前的象」，對古人而言，不外乎自然的景
觀，就是由「天、地、雷、風、水、火、山、澤」這八大現象所組成
的。這八個基本現象取了八個卦名，依序是「乾、坤、震、巽、坎、
離、艮、兌」。這些稱為「經卦」，各有三爻（三條橫線）所組成。
經卦兩兩相重，成為六十四卦，就是各有六爻的「重卦」了。六十四
卦代表六十四種處境或形勢，每一卦有六爻，代表不同的位置，所以
人生的三百八十四種狀況一一浮現，提供了非常豐富的啟示。
學習《易經》，是十分值得的，因為它昭示文化的源頭，指引人
生的走向，並且啟發個人的安頓。我們將以深入淺出的方式，為青少
年介紹《易經》裏面豐富而有趣的道理。
現在市面上的《易經》，其實包含了《易經》與《易傳》。
「經」是最早的原典，「傳」是古人對「經」的注解。由於易經的
「經」材料太少，只有六十四個卦象，以及每一卦之後的卦辭與爻
辭。如果只念這一部分，大概不到二十頁。所以，自從儒家加進

「傳」的部分以後，二千多年的讀書人就把經傳合併，合稱《易經》
了。
從漢代以來研究《易經》的學者不計其數，他們的心得與貢獻是
對易經的發揮，可以合稱為「易學」，影響範圍包括義理、象數、占
卜、天文、歷史、醫學、養生、風水、戰爭、謀略等，幾乎是一部傳
統文化的百科全書了。

《易經》的由來
古代有「易歷三聖」之說，意思是：伏羲氏畫了八卦並且完成了
六十四卦；周文王被關在羑里七年，寫下了卦辭與爻辭；然後到了孔
子，再作〈十翼〉，亦即〈易傳〉部分。現在的共識則是：周文王的
工作可能得到其子周公的幫忙，而〈十翼〉則是孔子及其後代弟子的
合作成果。
那麼，伏羲氏如何著手這個大工程呢？〈繫辭傳〉說：「古代伏
羲氏統治天下時，抬頭就觀看天體的現象，低頭就考察大地的規則，
檢視鳥獸的花紋與地理的特性。就近取材於自己的經驗，並且往遠處
取材於外物，然後著手製作八卦，用以會通神明的功能，比擬萬物的
實況。」
用符號來代表外物，然後藉由符號的組合來比擬萬物的變化。近
代 德 國 哲 學 家 卡 西 勒 （ E. Cassirer ） 說 ： 「 人 是 使 用 符 號 的 動
物。」。這句話用在《易經》，可謂十分恰當。
譬如，一個人取了名字，那麼他從小到大都用這個名字，但是他
這個人卻一直處於變化之中。名字就是他的符號，他再怎麼變，名字
都是一樣。《易經》的道理比這個例子複雜百倍。它使用八個基本符
號來代表八種自然現象，同時也可以代表家庭中的八個角色，人身上
的八個器官，八種常見的動物，八種特殊性質等等。組合起來的象徵
只能以「千變萬化」來形容。
伏羲氏從古代的有巢氏、燧人氏一路發展下來，開始積極從事文
化方面的建樹。周文王被囚禁時，正是商紂王暴虐無道而天下蒼生哀

哀無告之時，真正的君子必定充滿「憂患」意識，就是擔心人類將會
因而滅絕。於是才有針對卦與爻所作的卦辭與爻辭，希望藉此提醒世
人要「依天道以立人道」。但是，這些簡短的文字實在有如「天
書」，難以理解。所以到了孔子以及他的一代代弟子，才會合作寫成
十部分的〈易傳〉，把其中的啟示作了詳細的說明。

八卦是什麼？
何謂卦？
所謂「卦」，是指「掛在眼前的象」，對古人而言，不外乎原始
的景觀，就是由「天、地、雷、風、水、火、山、澤」這八大現象所
組成的。八種現象共有六十四種組合，形成六十四卦。每一卦有六
爻，於是出現三百八十四爻。

何謂爻？
「爻」是「仿效」變化的兩個基本單位，亦即主動的陽爻與受動
的陰爻。這一陽一陰的兩條橫線（陽爻不斷裂，陰爻斷裂），有如一
與零的二元對數，由此出發，形成了千變萬化的狀況。

先天八卦圖
相傳伏羲作「先天八卦圖」，就是把八卦排列為一個大圖形的外
圍，中間是一個小圓形的太極。太極分為白黑兩部分，代表陽與陰，
所以又稱「陰陽魚」。白魚中有黑點，黑魚中有白點；「點」狀如魚
的眼睛。中分的線條是彎曲的，代表變通的趨勢。陰中有陽，陽中有
陰，如此萬物不斷在變化之中。
背誦八卦有個口訣：「乾三連，坤六斷，震仰盂，艮覆盌，離中
虛，坎中滿，兌上缺，巽下斷。」想學易經，一定要牢記這個口訣，
因為會背就會畫，並且不會畫錯。配合圖表來背時，方法是由中間的
上到下，再由左而右，由下到上。

八卦可以簡單分為四組。在《易經‧說卦傳》指出：「天地定
位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射，八卦相錯。」這裏已經用八
卦來象徵八種自然現象了。意思是：天（乾）與地（坤）上下定位，
山（艮）與澤（兌）氣息貫通，雷（震）與風（巽）相互激盪，水
（坎）與火（離）背道而馳，八卦形成彼此交錯的現象。
在觀察先天八卦圖時，要以中間的太極為核心及底部，不然坎與
離怎麼會變成直畫，而震與艮也好像顛倒了？切記。

圖說：先天八卦圖

後天八卦圖

有先天八卦，自然就有後天八卦了。《易經‧繫辭傳》說：「帝
出乎震，齊乎巽，相見乎離，致役乎坤，說言乎兌，戰乎乾，勞乎
坎，成乎艮。」意思是：天帝（代表宇宙的創化力）從震位出發，到
了巽位使萬物整齊生長，到了離位使萬物彼此相見，到了坤位使萬物
彼此幫助，到了兌位使萬物愉悅歡喜，到了乾位使萬物相互交戰，到
了坎位使萬物勞苦疲倦，到了艮位使萬物成功收場。
後天八卦圖的特色是：震在東方，離在南方，兌在西方，坎在北
方。它的東與西，是由北方向南方看，所以東在左而西在右，與我們
使用的地圖正好相反。一般在風水上所說的「左青龍，右白虎，南朱
雀，北玄武」，就是來自此圖，震是青龍，兌是白虎，離是朱雀，坎
是玄武（黑色的龜與蛇）。
再配合五行來看。震為木，離為火，兌為金，坎為水，中間的土
則是把位在西南的坤擺進來。在念的順序是「木，火，土，金，
水」，這個順序不能念錯，因為它涉及五行相生相尅的道理。「比相
生而間相勝」，依順序相生而間隔一個則相尅。五行的顏色則是
「青，紅，黃，白，黑」。後天八卦圖的應用之廣，亦由此可見一
斑。

圖說：後天八卦圖

六十四卦的卦名
一般所謂的「八卦」，是指由三爻所組成的八個基本卦，又稱
「經卦」，亦即：乾（☰），坤（☷），震（☳），巽（☴），坎
（☵），離（☲），艮（☶），兌（☱）。至於構成易經主要內容的
六十四卦，則是由這八個經卦兩兩相重所組成的六爻卦。
朱熹特地編了一段〈卦名次序歌〉，方便我們記誦。

乾坤屯蒙需訟師，比小畜兮履泰否。

同人大有謙豫隨，蠱臨觀兮噬嗑賁。
剝復無妄大畜頤，大過坎離三十備。
咸恆遯兮及大壯，晉與明夷家人睽。
蹇解損益夬姤萃，升困井革鼎震繼。
艮漸歸妹豐旅巽，兌渙節兮中孚至。
小過既濟兼未濟，是為下經三十四。

學習易經的第一課，就是要花半天時間記熟上述次序。六十四卦
每兩卦一組，可分為三十二組。譬如乾（☰☰）與坤（☷☷）是互為
「變卦」（六爻皆變），而屯（☵☳）與蒙（☶☵）則是互為「覆
卦」（由下往上翻覆）。三十二組的每一組的兩卦都是「非覆即
變」。如此容易記住了。接著，還須記得每一卦怎麼畫，以致聽到卦
名就知道卦象。

圖說：覆卦示意圖

一卦各爻的讀法
一卦有六爻，是由兩個三爻所組成的。在畫卦的時候要「由下往
上」，在讀每一爻的時候，也就依此而有一定的讀法。譬如，乾卦

（☰☰）的各爻要念成「初九，九二，九三，九四，九五，上九」；
而坤卦（☷☷）則依序由下往上念成「初六，六二，六三，六四，六
五，上六。」

圖說：乾卦六爻的念法

圖說：坤卦六爻的念法

由此可知，陽爻要念「九」，陰爻要念「六」。何以如此？至今
仍有各種解釋。譬如，陽是奇數，又以動為主，所以取奇數（一、
