---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 卷三
title: 《易經》的內涵與應用
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
keywords: ['養', '爻', '坎', '未', '木', '六十四卦', '坤', '巽', '格局', '金', '死', '午', '子', '衰', '爻辭', '八卦', '申', '己', '水', '離']
---

# 《易經》的內涵與應用

什麼是〈十翼〉？
易經的〈十翼〉稱為〈易傳〉，總共有七部十分。其中〈彖傳〉
與〈象傳〉分為上下，是依六十四卦而分的（前三十卦稱為上經，後
三十四卦稱為下經）。〈繫辭傳〉分為上下，則是由于原文太長所
致。另外的四部分則是〈文言傳〉（只談乾坤二卦）、〈說卦傳〉、
〈序卦傳〉與〈雜卦傳〉。
首先，〈彖傳〉用來解釋卦辭，說明一卦之卦名、卦象與卦義。
其次，〈象傳〉有大象與小象。〈大象傳〉說明一卦的組合以及對古
人（主要是君子）的啟示；〈小象傳〉則就一卦六爻的爻辭分別引申
其旨。〈繫辭傳〉對《易經》作了全面而深入的解說，富于哲理。至
于〈文言傳〉，只討論兩個最重要的卦，就是乾卦與坤卦。在乾卦
中，有兩句話值得留意，就是：「閑邪存其誠」與「修辭立其誠」。
意思是：防範邪惡以保持真誠，以及修飾言詞以確立真誠。〈說卦
傳〉主要說明基本八卦的豐富象徵，有如了解卦爻辭的小字典，必須
時時翻閱。
〈序卦傳〉說明六十四卦的順序有何道理。譬如，一開頭就是：
「有天地，然後萬物生焉。盈天地之間者唯萬物，故受之以屯。」在
此顯然以乾坤二卦代表天地，然後第三卦是屯卦，代表萬物初生的狀
態。依此往下推演各卦。到了上經（三十卦）結束時，要進入下經
時，它說：「有天地，然後有萬物；有萬物，然後有男女；有男女，
然後有夫婦；有夫婦，然後有父子……夫婦之道不可以不久也，故受
之以恆。」這一大段說的是下經。由咸卦到恆卦，然後是後續各卦。
有些地方的連繫稍嫌勉強，是先有順序再作合理說明的。

至于殿後的〈雜卦傳〉，則由「乾卦剛健，坤卦柔順」開始，每
兩卦構成一個相對的說法。結語是「君子的作風成長，小人的作風受
困。」由此也總結了易經的期許。

《易經》的四種作用
按照〈繫辭傳〉的說法，易經在四方面展現了聖人之道：「用在
言語方面的人，會推崇它的言詞；用在行動方面的人，會推崇它的變
化；用在製造器物的人，會推崇它的圖象；用在卜筮方面的人，會推
崇它的占驗。」
由此可知，古人閱讀易經，會在「言語、行動、製造器物、卜
筮」這幾方面得到啟發。其中最讓人感到興趣的應該是「卜筮」方
面。所以原文接著說：「因此，君子準備有所作為，準備有所行動
時，用言語去詢問，它就會接受提問並且像回音一樣地答覆。無論是
遠的、近的、幽隱的、艱深的問題，它都可以讓人得知未來的狀
況。」
關于卜筮，另文再談。〈繫辭傳〉在本段最後的結論是：「易經
的卦象，沒有思慮，沒有作為，寂靜不動，一受到感應就能通達天下
的道理。」六十四卦擺在那兒，三百八十四爻也不會消失。平常翻閱
時，只覺得深奧難解，不知其意思何在；一旦自己遇到具體的狀況，
就好像有所感應，對某一卦的卦辭、某一爻的爻辭，覺得「心有戚戚
焉」，正好說中了自己的心事，然後依其指示的方向去尋思正確的抉
擇。有時並非易經告訴我們應該如何，而是我們由自己內心得到某些
暗示，察覺了適當的因應之道。

《易經》與歷史
古代歷史的第一步
《易經》的〈繫辭傳〉談到伏羲氏制作八卦之後，開始描述他如
何依此創建文明的社會。它首先說：「他編草為繩並且製成羅網，用
來打獵捕魚，這大概是取象于離卦。」
離卦（☲☲）的「離」字有「羅網」之象，由此產生具體的效
用。但是，離卦原是指「火」，它列為伏羲應用的第一卦，也可以指
涉「火是文明的創始力量」。沒有火，人類難以在洪荒世界存在。希
臘神話也有普羅米修斯盜火給人的故事，大概基于同樣的考慮。
〈繫辭傳〉在介紹了伏羲氏之後，繼續介紹古代歷史。原文說：
「伏羲氏死後，神農氏興起。他砍削木頭製成犁，揉彎木條製成犁
柄，取得耕地鋤草的便利，再用來教導天下百姓，這大概取象于益
卦。」
神農氏代表古代的農業社會階段，他為了農耕的需要，所參考的
是益卦（☴☳）。理由是：「本卦下震上巽，巽為木，震為足，中間
有互艮與互坤，艮為手，坤為地。合之則為手持木器，腳入地而行
動，為耕田之象。」這句解說使用了多重象徵，值得仔細玩味。
接著，原文說：「每天正午開設市集，招來天下的民眾，聚集天
下的貨物，大家相互交換然後散去，讓人人都得到所需之物，這大概
是取象于噬嗑卦。」「噬嗑」一詞有「市合」之音，有如市集交易而
貨暢其流，各得所需而合其心意。由卦象看，噬嗑卦（☲☳）「下震
上離，離為日，為龜，震為行。中間有互艮與互坎，艮為手，坎為平

（水）。合之則為在太陽下，行人以手易物，公平交易。龜在古代為
值錢的貨物之一。」
走到這一步，社會大致穩定，可以逐漸開啟文明了。原來這一切
都是受了易經的啟發，真是令人驚訝。

古代歷史的展開
〈繫辭傳〉在伏羲氏與神農氏之後，接著談到黃帝與堯、舜。加
起來五位聖人，為了建國安邦，一共參考了十三個卦。前面提及離卦
與益卦，接著上場的才是乾坤二卦。
原文說：「神農氏死後，黃帝、堯、舜相繼興起，會通各種變
化，使百姓不會倦怠，以神奇能力化解困難，使百姓適宜生存。《易
經》的法則是：窮困就會變化，變化就會通達，通達就會持久。因
此，獲得上天的助佑，吉祥而無所不利。黃帝、堯、舜讓衣裳下垂而
天下得到治理，這大概是取象于乾卦與坤卦。」
只要把握「窮則變，變則通，通則久」的原理，自然無往不利。
乾卦（☰☰）象徵「衣」，坤卦（☷☷）象徵「裳」，古人服飾為
「上衣下裳」，表示上下定位，各得其所，形成「垂衣裳而天下治」
的景觀，亦即無為而治。並且，乾為天，坤為地，只要天地定位，則
萬物自化，永保和諧安寧。
不過，人類世界的展開，卻不會如此單純。聖人除了具備超凡的
智慧與能力之外，還需要卓越的德行，並且必須教導百姓在人生的各
種問題上，明白正確的道理，追求真正的幸福。

社會生活的便利
〈繫辭傳〉在乾坤二卦之後，繼續描述古代社會如何藉由卦象來
製作生活必需品與制定社會規範。
原文說：「挖鑿樹幹做成船，砍削木頭做成槳，船與槳的便利，
可以助人渡過橫阻的河流，去到遠方造福天下的人，這大概是取象于
渙卦。」渙卦（☴☵）是木在水上，中間互震，震為行，有行船之
象。
其次「馴服牛，乘著馬，可以拉著重物去到遠方，造福天下的
人，這大概是取象于隨卦。」隨卦（☱☳）下震上兌，由行動而喜
悅，都是為了造福天下人。
然後，「重重門戶加上打更巡夜，用以防備凶暴的來者，這大概
是取象于豫卦。」豫卦（☳☷）下坤上震，坤為關起門來，震為出聲
示警。
接著，「截斷木頭做成杵，挖掘平地做成臼，杵與臼的便利，讓
所有的百姓得到幫助，這大概是取象于小過卦。」小過卦（☳☶）下
艮上震，下止而上動，為舂米之象。
最後，「揉彎樹枝做成弓，削尖樹枝做成箭，弓與箭的便利，用
以威震天下，這大概是取象于睽卦。」睽卦（☲☱）下兌上離，水火
背道而馳，需要威鎮之。這一切都是為了長治久安。聖人用心良苦可
見一斑。

社會規範的形成

〈繫辭傳〉最後談到文化禮俗方面的建設。原文說：「上古時
代，人們住在洞穴與野外，後代的聖人改變為建造宮室，上有棟樑下
有屋宇，用來防禦風雨，這大概是取象于大壯卦。」大壯卦（☳☰）
下乾上震。乾為人，震在東方屬木，象徵人有遮風避雨的屋子。
接著，「古代埋葬死人，用許多層柴草把人裹起來，埋在荒野
中，不堆成墳墓，也不設立標誌，服喪也沒有固定的期限。後代的聖
人改變為用棺槨殮葬，這大概是取象于大過卦。」大過卦（☱☴）下
巽上兌，巽在下為木，兌在上為反巽，為反蓋之木，中間互乾為人，
有如人在上下二木之間，為棺槨之象。
最後，「上古時代，用結繩記事的方法來治理，後代的聖人改變
為使用文字記事，官員得以治理，百姓得以監察，這大概是取象于夬
卦。」夬卦（☱☰）下乾上兌，乾為金，兌為言，合之則為把言語刻
在金屬上，形成書寫的文字，有文字才有法律，也才能記載歷史。
以上各文所述的十三卦，是〈繫辭傳〉介紹古代聖人的非凡成就
時所參考的。這一切都是為了人群的福祉。易經在中國古代的重要價
值實在是不可取代的。

《易經》的智慧
〈繫辭傳〉描寫易經時，提及那是「衰世」，天下大亂，所以要
有「憂患」意識。人在戒惕之中，特別用心體察，由此得見人所未知
之事。
原文說：「易經明白過去並且察知未來，進而探究現象的細微變
化，闡發幽隱的內情。解釋時，以恰當的名稱分辨事物，用準確的言
語來下斷語，做到完備的程度。它所使用的名稱雖然有限，但是取材
的類別卻很廣大。它的特色是：旨意深遠，語詞文雅，所說的話委婉
而中肯，所說的事直率而含蓄。用這些來輔佐卦象，因而有助于百姓
的行動，顯示喪失與獲得這兩種報應。」
百姓最看重的是報應，善有善報而惡有惡報，如此他們才願意繼
續走在行善避惡的正途上。由此可見，易經的鑑往知來，是出于深刻
了解人情世故，人對吉凶禍福的意願，以及未來變化的大致規律。對
有志成為君子的人而言，這一切的關鍵是修德。六十四卦中，每一卦
都有〈大象傳〉，「君子」一詞出現于五十三卦中，所談皆與個人如
何修養德行有關。因此，在進一步學習占卦方法之前，必須先明白這
一點。德行若是未能改善，即使獲得吉祥，又怎能珍惜與持久呢？
〈繫辭傳〉認為，君子應該隨時參考易經提供的智慧。原文這麼
寫著：「因此之故，君子所安心靜處的，是易經顯示的位序；他所樂
于玩味的，是卦爻辭的內容。」這裏提及的「位序」，似乎與占卜有
關。譬如，我占到自己處在乾卦九三，那麼就須參考「整天勤奮不
休，晚上還戒惕謹慎；有危險，但沒有災難。」

接著，〈繫辭傳〉說：「因此之故，君子靜處時就觀察卦爻的圖
象，並且玩味其中的語詞；他行動時就觀察卦爻的變化，並且玩味其
中的占驗。」這句話的含意是易經的內容博大精深，好像我們一輩子
也研究不完。事實上，易經本身是一部書，變化的是我們自己。但
是，不論怎麼變化，我們都可以在這本書裏面找到一些啟示。
「閒坐小窗讀周易，不知春去已多時。」這句詩所反映的是古代
讀書人沉潛于易經中的心情。人只能活在當下目前的處境，但是天地
無限寬廣，人生也變化無窮。易經卦爻辭的內容充滿象徵的意義，有
如鑽石的各個側面，總是彰顯不同的精采，讓人百讀不厭。〈繫辭
傳〉在本段結論說：「所以，上天會保佑他，吉祥而沒有任何不
利。」這與「天助自助者」一語，也有異曲同工之妙。

做人處事的道理
〈繫辭傳〉選擇某些卦爻辭來加以發揮。所側重的都是做人處事
的道理。
譬如，大過卦（☱☴）的初六說：「用白色茅草墊在底下，沒有
災難。」接著是孔子說：「就是把祭品擺放在地上也可以啊，底下還
要墊一層茅草，這會有什麼災難呢？這是謹慎到了極點。茅草是一種
微薄的東西，但是可以產生重大的作用。按照這種謹慎的方法去做
事，就不會有什麼過失了。」
再如謙卦（☷☶）的九三說：「有功勞而謙卑的君子，有好結
果，吉祥。」接著是孔子說：「勞苦而不誇耀，有功績而不自認為有
德，真是忠厚到了極點。這是說那些有功績依然謙下待人的人。德行

要講求盛美，禮儀要講求恭敬，而謙卑正是使人恭敬以致保存自己地
位的坦途。」
〈繫辭傳〉所謂的「子曰」，照字面意思是指「孔子說」，但是
孔子是否真的說過這些話則仍有爭議。原則上，這些話既有智慧，又
符合孔子教人修德的宗旨，因此我們至少可以視之為代表儒家立場，
並且仔細聆聽而由之得到啟發。一個人謹慎而忠厚，凡事皆求問心無
愧，當然是個坦蕩君子，又怎麼會不吉祥呢？

成為聖人的三項條件
古代經典所謂的「聖人」，各有不同的指涉。〈繫辭傳〉提及的
聖人是製作易經的，他必須具備三項條件，就是：德行、能力與智
慧。這種觀點符合儒家的立場。
〈繫辭傳〉先引述孔子的話：「易經可以用來做什麼？易經的哲
理可以開發萬物，成就功業，涵蓋天下的法則，如此而已。」誰能完
成這個任務？當然是聖人了。
原文接著說：「因此之故，聖人用它來貫通天下人的心意，奠定
天下人的事業，裁斷天下人的疑問。」若想貫通天下人的心意，則須
靠「德行」，因為只有德行完美才可能使天下人心悅誠服。若想奠定
天下人的事業，則須靠「能力」。能力不足的人又怎能使天下人安居
樂業？
最後，比較特別的是「智慧」，因為天下人總是會有各式各樣的
疑惑。《尚書‧洪範》提到「稽疑」（解決疑惑）時，也認為要使用

「卜筮」。有些事可以靠深思熟慮，或由集思廣益而得到解決辦法。
但是有些狀況讓人猶豫不決，難以衡量利弊得失，這時聖人就須發揮
他的智慧。
在易經中，聖人的智慧總是離不開占卜的神奇作用。占卜的方法
並不困難，但是如何解卦才是最大的挑戰。易經的建議依然是：保持
一顆真誠而清明的心，再運用正確的方法。

如何走上人生的正路
《易經‧說卦傳》主要是解說基本八卦的性質與象徵，其中有一
段談到聖人作易的目的。原文說：「從前聖人創制易經，是要以它順
應本性與命運的道理。因此，確立天的法則，稱之為陰與陽；確立地
的法則，稱之為柔與剛；確立人的法則，稱之為仁與義。」
天是主動的創造力，以陰與陽為代表；地是被動的順承力，以柔
與剛為象徵。人呢？就須靠「仁與義」來完成人生的應行之路了。在
〈繫辭傳〉有一段相關的資料，原文是：「天地最大的功能是創生，
聖人最大的寶物是地位。如何守住地位則說是仁德，如何聚集眾人則
說是財物。因此，經理財物，導正言論，禁止百姓為非作歹，就說是
義行。」
對百姓來說，聖人居于統治地位，必須展現仁德，並且使百姓在
財物上不虞匱乏。至于義行，則是「理財正辭，禁民為非」，要引導
百姓行善避惡。人生不是光為了活下去，還須明白活著有何目的。仁
德與義行不只是聖人或政治領袖的必備條件，也是每一個人內心最深

的願望。這是儒家人性向善論的立場，值得我們認真省思。離開了仁
與義，人生難免陷于迷惑與失望中。

《易經》與占卜
時與位
易經自古即分為兩派：義理派與象數派。義理派強調做人處事的
道理，就是根據六十四卦的變化模式，在趨吉避凶之時，還須努力修
養德行與培養智慧。象數派則根據卦象及數字的組合，專門探索鑑往
知來的奧祕。
這兩派其實是相輔相成的。易經的趣味及吸引力，正在于理論與
實際的緊密結合。朱熹說過：「易為卜筮之書。」古人占卜用易經，
例子所在多有。後代讀書人也按照〈繫辭傳〉所云：「居則觀其象而
玩其辭，動則觀其變而玩其占。」意思是：靜處時就觀察卦爻的圖
象，並且玩味其中的語詞；行動時就觀察卦爻的變化，並且玩味其中
的占驗。
當你占問一事時，得到一卦。此卦代表大的時勢，就是所問之事
的大致情況。明白了時機與趨勢，就不必再異想天開。然後，關于所
問之事的應驗如何，則要看六爻中的某一爻。同一卦中的六爻代表六
個不同的位置，所以吉凶互見，有好有壞。如何考量位置，另有一些
方法可供參考。
仔細一想，人生的禍福不是就靠「時」與「位」嗎？在適宜的時
機，處于適宜的位置，做什麼事都會比較順利。若是時與位無法配
合，則稱為逆境，那就努力培養智慧與德行了。

占驗之詞

易經既然是卜筮之書，當然充滿了占驗之詞。沒錯，翻開易經任
何一卦，都會看到一些特別的語詞，像「元、亨、利、貞、吉、凶、
悔、吝、厲、孚、無咎、勿用」等等。我們可以大致描述其意。
「元」是開始，在乾卦是創始，在坤卦是順成，在其他各卦則指
轉變的契機。「亨」是亨通，表示有路可走，沒有什麼阻礙。「利」
是適宜做什麼事，或者有能力完成其事。「貞」是正固，就是堅持原
有狀態，或者採取正當的作為。
「吉」與「凶」代表福與禍的兩個極端，等于宣告結果，不必再
有別的念頭，趕緊修德行善吧！「悔」是心中懊惱，「吝」是遇到困
難。吝而不悔，則自尋凶禍。「厲」是危險。「孚」是誠信，或得到
別人的信賴。「無咎」是沒有災難，但是切記要「善補過」，因為只
有善于補救過錯的人，才會免于災難，也就是趨吉避凶。「勿用」是
不可有所作為，稍安勿躁，如乾卦初九的「潛龍勿用」。
占驗是提醒人不可心存僥倖，善惡必有某種報應。易經重視「誠
心」，因為不論外在事物如何變化，只要秉心真誠，則主動力量操之
于己，隨時可以改過遷善。

占卦的原則
《荀子‧大略》說：「善為易者不占。」意思是：真正精通易經
的人不必依賴占卦，因為他熟知易經的變化規則，明白吉凶禍福在于
人的欲望，並且所謂的吉凶禍福也是相伴相隨而生的。既然如此，不
如認真修養德行。譬如，「無咎」（沒有災難）所要求的是「善補
過」（善于補救自己的過錯）。知過能改，善莫大焉。

如果真要占卦，則須遵守「三不占」的原則，就是：不誠不占，
不義不占，不疑不占。這其中的道理並不複雜。試問：心中缺乏誠
意，自然不會相信占卦的結果，那麼又何必浪費時間去占卦？其次，
「不義」是指缺乏正當性，亦即不是自己應該過問的事，譬如別人的
隱私或遭遇等，這些當然不宜占卦了。然後，有些事情早已確定無
疑，並且合乎常理的發展，那麼占卦又是為了什麼？
據說孔子在魯國受到冷落時，曾經占得「旅卦」（☲☶），顧名
思義，自然是應該周遊列國了。火在山上，所以要順著時勢而知所進
退。人生難道不是形同旅行嗎？孔子如果不曾十三年周遊各地，又如
何檢驗他的學說與理想？因此，占卦並非為了取得某些世俗的利益，
而是為了有效完成人生的目的。

占卦不是迷信
有一次我在一家直銷公司演講，聽眾三百多人。講完之後的討論
中，一位年輕學員問說：「我去年算命，算到師卦，請教授幫忙解
說。」
我隨手在白板上畫下師卦（☷☵），然後問他今年幾歲，他答二
十九。我說：「師卦六爻是一陽五陰的格局，九二為主。你二十九
歲，正在這個主爻的位置。這代表兩個意思，就是師卦象徵『眾』與
『軍』，一方面你有很多下線支持你，事業相當順利；另一方面，你
開始遇到強勁的對手，對你頗具威脅。」他聽了之後頻頻點頭稱是。
我的說法是根據師卦的卦象與卦爻辭，一點也不神祕。平常多研
究這些，自然會明白其中道理；至于臨場解說，則須靠一些靈感。我

不知道他是怎麼算到師卦的，因為從易經演變出來的占卦方法很多。
不過，不論你怎麼占，最後出現的都是一個具體的卦。
那麼，這位學員的下一步會怎麼發展？如果只看一個師卦，他到
三十歲就有問題了，因為師卦六三頗為凶險。我只負責解說卦象，沒
有辦法告訴他將來該怎麼辦。他若開始認真修德，調整價值觀，則吉
凶再怎麼輪流轉，又何必太在意呢？易經不是迷信，因為它希望你了
解自己的處境以及努力的方向。

我對占卦的了解
依心理學家榮格（C. G. Jung）所說，占卦所根據的是「共時性
原理」，亦即同時發生的事情之間，應該也有相互的關聯。為什麼你
在此時此地想要占卦？為什麼你要問的正好是某個問題？這些看似偶
發的狀況，其實可以用一個術語來描寫，就是「有意義的偶然」。我
們認為「偶然」的事，並非真的偶然，而易經占卦正是要解開此一謎
題。
譬如，我用一個拾元銅板，人頭代表陽爻，梅花代表陰爻，然後
向上拋擲六次，就得到「由下而上」的六爻，形成一個本卦。我再用
一顆骰子一擲，看是幾點就代表哪一爻要變（由陽變陰，或由陰變
陽），然後出現一個之卦（新成的卦）。這個變爻的爻辭就是我所占
問之事的答案。
這種方法實在太容易了，三分鐘就算出一件事。但是，正因為太
容易而顯得有些草率，那麼你會接受它的結果嗎？大概不會。〈繫辭
傳〉提及的占卦方法，必須使用五十根蓍草或籌策（竹片），然後按

照規矩仔細運作，大概二十分鐘可以算出一卦，並且其中的變爻可能
從一到六，代表世事難料。
占卦之事，寧拙勿巧。真誠為上，並且要保持客觀心境，因為最
後決定吉凶的還是個人的智慧與德行。

傅佩榮的易經入門課
原書名：傅佩榮與青少年讀易經
作者——傅佩榮
責任編輯——鍾欣純
創辦人——蔡文甫
發行人——蔡澤玉
出版——九歌出版社有限公司
台北市105八德路3段12巷57弄40號
電話／02-25776564‧傳真／02-25789205
郵政劃撥／0112295-1
九歌文學網 www.chiuko.com.tw 印刷——晨捷印製股份有限公司
法律顧問——龍躍天律師‧蕭雄淋律師‧董安丹律師
初版——2008年9月10日
三版——2025年3月
書號——0110827

ISBN——978-986-450-760-3
9789864507580 ( PDF ) 9789864507597 ( EPUB )
