---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 第11章
title: Title
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["己", "未", "子", "爻辭", "養", "坤", "爻", "衰", "木"]
---

# Title

Title

坤卦

圖說：坤卦

第2卦

六爻皆陰

厚德載物

既然介紹過「自強不息」，自然不能錯過「厚德載物」了，因為這是坤卦的啟示。原文是：「地勢坤，君子以厚德載物」，意思是：大地的形勢順應無比，君子因而厚植自己的道德來承載萬物。

坤卦六爻皆陰，象徵大地與母親。大地生養萬物，可以說是來者不拒，無不包容；母親生育子女，想盡辦法也要保護他們周全，看似柔順而其實堅強。坤卦以牝馬做為比喻，強調「母馬是屬於大地的生物，馳行大地而沒有疆界，性格柔順而適宜正固。」

坤卦所描述的人生處境，是我們十分熟悉的。譬如，子女面對父母，學生面對老師，屬下面對長官，弱勢面對強勢，少數面對多數等等，這個時候必須柔順有如大地，並且堅守崗位，實實在在地負責盡職。大地的工作是完成上天所交付的使命；如果沒有大地，上天的創造能力再強也只是徒勞無功。必須天地配合，萬物才會生生不息。

「厚德載物」的「厚」字，代表日積月累、涓滴成河，沒有長期的努力是不會成功的。至於「物」字，則包括人在內，並且要由人及物，亦即孟子所謂「親親而仁民，仁民而愛物」。這也是每一個人都嚮往的境界。

見微知著

坤卦初六說：「履霜，堅冰至。」意思是：腳下踏著霜，堅冰將會到來。天氣寒冷到了結冰的程度，但是別忘了，它也是日復一日漸漸形成的，就看我們是否心思敏銳，可以觀察入微，及早預作準備罷了。

周朝實行封建制度，太公望受封於齊，周公旦受封於魯。太公問周公如何治理魯國，周公說：「尊尊，親親。」太公就說：「魯國從此衰弱不振了。」接著，周公問太公如何治理齊國，太公說：「舉賢而上功。」周公就說：「齊國後代一定會有國君被劫殺。」後來，歷史驗證了：齊國傳了二十四世就被田氏篡奪；而魯國國勢雖弱，卻傳了三十二世。

「尊尊，親親」，是尊敬身分高貴的人，親近有血緣關係的人，亦即遵守禮樂教化的規定。如此一來，國勢無法強盛，但是國家的凝聚力較高。「舉賢而上功」，是推舉有才幹的人，以功勳為任官考量。如此一來，國勢自然強盛，但是國家也容易陷於動盪不安。國家有立國方針，個人有處世原則，在起心動念之時，就已經預告了將來的發展與結局。我們對此怎能不謹慎呢？世間沒有偶然之事，只怪我們未能及早見微知著。

敬義並用

談到修養方法，易經坤卦在〈文言傳〉中，建議君子要「敬以直內，義以方外」。內是內心，外是表現出來的言行。對內與對外這兩方面，所用的方法不同。

所謂「敬以直內」，是說「以嚴肅態度持守內心的真誠」。「直」字與真誠一向聯繫在一起。孔子說：「人之生也直，罔之生也幸而免。」意思是：人活在世間，應該真誠而正直；沒有如此而能活著，那是靠僥倖而得免於難。因此，我們要忠於自己的感受，隨時省察起心動念是否純正。真誠而正直的人總是受到大家的肯定與推崇。

其次，所謂「義以方外」，是說「以正當方式規範言行的表現」。「義」者「宜」也，是指適當而言，推而至於正當性。譬如，社會所規定的禮儀與法律，就具有正當性；個人面對特定狀況時的考慮，未必是禮儀與法律所明訂的，這時應該如何判斷？孟子認為：「羞惡之心，義之端也。」如果自己的行為未能符合社會的一般期許，會覺得羞恥厭惡，那麼這種心思就是「義」的開端了。如此一來，人的言行必然是既正當又高尚的。

〈文言傳〉繼續說：「做到既嚴肅又正當，他的德行就不會孤單了。」大家都會共同效法這樣的德行。

無咎無譽

坤卦六四的爻辭說：「括囊，無咎無譽。」意思是：紮起口袋，沒有災難也沒有稱譽。為什麼要這麼說呢？

坤卦是柔順的卦，六四又是陰爻居柔位（二、四、上為柔位），並且六四到了上卦（四、五、上為上卦），可以對下卦表達自己的意願與作為；這個時候，處境危疑不安，最好更加收斂。「括囊」就是要你守口如瓶，謹言慎行。

〈文言傳〉談到六四時，說：「天地變化，草木蕃。天地閉，賢人隱。」意思是：天地之間變化不已，草木滋長茂盛。天地之間閉塞不通，賢人就會隱退。坤卦六爻皆陰，有陰而無陽，有地而無天，根本就沒有變化的條件。既然如此，賢人也沒有得君行道的機會，不是只好退隱修行，並且言行謹慎，等待時機的來臨嗎？

「無咎無譽」一語，是在描寫明哲保身，還是描寫某種鄉愿呢？鄉愿是指好好先生，從不堅持原則，以致受到孔子與孟子的批評；而明哲保身則是堅持「括囊」，完全收斂心思，安靜修德。這兩者截然不同。

「名之所至，謗亦隨之。」有稱譽，也可能隨之帶來災難。在時機尚未成熟時，寧可厚植實力，稍安勿躁。孔子說：「欲速則不達，見小利則大事不成。」

傅老師說卦

「創業維艱，守成不易。」從坤卦我們學會如何守成，也就是要順應外在的條件。能做個好屬下，才可做個好長官，如果人人爭相領導，團體可能寸步難行。許多事情，成功不必在我。大家合作，可以分享成功的果實。
