---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 第10章
title: Title
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["辰", "水", "絕", "己", "未", "子", "養", "爻", "金", "乾"]
---

# Title

Title

乾卦

圖說：乾卦

第1卦

六爻皆陽

潛龍勿用

《易經》的第一卦是「乾卦」（☰☰），六爻皆陽。它代表天體運行，有剛健不已之象。天體是指日、月、星辰，從來不曾停止運轉，但是天體依然要按照「時機」各就其位。於是，乾卦的初九就說：「潛龍勿用。」意思是：龍潛伏著，不要有所作為。

談到「龍」，據說古代有龍，是一種充滿活力的動物，可以在水中、陸地、天空縱橫馳騁。譬如，孔子拜訪老子之後，就說老子像龍一樣，可以「乘風雲而上天」。但是，初九的龍，往上一看是五個陽爻，根本沒有自己活動的空間，因此不如稍安勿躁，繼續培養實力吧！

簡單說來，青少年在十九歲以下（還未到二字頭），都算是處在初九的狀況，這時恰好是求學的良機，除了認真學習之外，談不上什麼專長。當然，也有些人懷才不遇，像諸葛亮在出山幫助劉備之前，就有「臥龍」之稱。換言之，即使才學兼備，也須看看天時、地利、人和是否都合宜。《易經》講究時機與位置，年輕時做個潛龍，將來才有機會一飛沖天，大展鴻圖。

飛龍在天

前一陣子，聽到有些人在談「飛龍在天」，進一步打聽之下才知道，原來那是一齣電視連續劇的名稱。事實上，單單從字面就可以猜到那是宏偉壯觀而令人嚮往的境界。

易經「乾卦」的第五爻說：「九五，飛龍在天，利見大人。」一卦的六爻，是由兩個三爻單卦所重疊形成的，因此有下卦與上卦之分。下卦打好了基礎，上卦才有揮灑的空間。並且，易經既然重視時勢與位置，那麼位居上卦中間的九五不是最為理想嗎？

九五為何談到「天」？這是因為六爻可以由下而上分為三組位置，亦即下二爻為「地」，中間二爻為「人」，上面二爻為「天」。九五到了天位，有如「天子」，這時「利見大人」，是說「適宜見到德行完備的人」，意思是：天下的人才可以受到重用，有如堯見到舜一樣，必待君臣攜手共同努力，天下才會大治，百姓也才能享福。

後代以「九五之尊」一詞描寫帝王的無上地位，就是受到易經的啟發。不過，任何人在自己的生命歷程中，以及在個人事業的發展上，也都有抵達「九五」地位的機會。譬如，許多企業領袖在五十多歲時頗有成就，正是類似的情況，這時要多想想如何拔擢人才及照顧員工。

亢龍有悔

金庸小說裏的丐幫幫主有一門絕學，稱為「降龍十八掌」，其中最後一招是「亢龍有悔」。

易經「乾卦」上寫著：「上九，亢龍有悔。」六爻的最上爻為陽爻，就稱為「上九」（陰爻則稱為「上六」）。到了最高也是最後的位置，由於接著面臨「非變不可」的情勢，所以常是弊多於利。這句原文的意思是：龍飛得太高，已經有所懊惱。

以學生來說，如果成績在中間，就很容易感受到「不進則退」的壓力，所以「乾卦」的九三與九四都提醒我們不可鬆懈，要日夜精進。但是，一旦力爭上游，到了第一名的時候，看到別的同學都以自己為競爭的假想敵，而自己在班上又沒有更高的目標時，就難免有些懊惱了。一方面，這是「高處不勝寒」；另一方面則會希望早些畢業，準備在下一個階段（如上高中、上大學、進入社會等），再從頭開始奮鬥。

如果要避免懊惱，就須多培養德行，不要以勝過別人為唯一考量。或為，發現自己在某一方面有些成就時，也應學會欣賞別人，所謂「聞道有先後，術業有專攻」，只要化解狂妄自大的念頭，自然也不會有什麼懊惱了。

自強不息

在《易傳》中，有一部分稱為〈象傳〉。每一卦之後都有「象」。描寫全卦涵義的，稱為「大象」，分別描寫六爻的，稱為「小象」。譬如，「乾卦」的「大象」就說：「天行健，君子以自然不息。」

這句話的意思是：天體的運行剛健不已，君子因而要求自己不斷奮發上進。對古人來說，天體主要是指日與月，然後再包括星辰以及天上的風雲變化。由於天體的運行，人間才有春夏秋冬四季的更迭，以及寒暑、日夜的輪替。這樣的運行是從不止息的，顯示了剛強勁健的活力。「乾卦」六爻皆陽，而陽爻代表主動力，象徵人在活著的時候，必須發揮求生意志，不斷奮發上進。

因此，有些人每天慢跑，運動健身而持之以恆，這當然是一種「自強不息」。有些人每天念書，活到老學到老，觀念流暢而思想活潑，這也是一種「自強不息」。不過，「乾卦」所提醒我們的，則是在德行方面，亦即：君子以成就道德做為行動的目標，要體現在日常可見的行為中。

只有在德行上自強不息，人生才有真實的價值。以此為共識，大家都向著德行努力，社會與國家自然安和樂利了。只有自強不息，我們才能肯定每一天都值得全力以赴。

傅老師說卦

人生首務在於「認識自己」，知道自己的處境也明白自己的奮鬥目標。若要保持自強不息的動力，則須先建立清楚而高尚的動機。父母對子女無不望其成為龍鳳，那麼做子女的不是首先應該釐清自己成為龍鳳的動機與方法嗎？
