---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 第79章
title: Title
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["己", "未", "子", "八卦", "爻辭", "養", "離", "爻", "占卜", "六十四卦", "衰", "乾"]
---

# Title

Title

《易經》的智慧

〈繫辭傳〉描寫易經時，提及那是「衰世」，天下大亂，所以要有「憂患」意識。人在戒惕之中，特別用心體察，由此得見人所未知之事。

原文說：「易經明白過去並且察知未來，進而探究現象的細微變化，闡發幽隱的內情。解釋時，以恰當的名稱分辨事物，用準確的言語來下斷語，做到完備的程度。它所使用的名稱雖然有限，但是取材的類別卻很廣大。它的特色是：旨意深遠，語詞文雅，所說的話委婉而中肯，所說的事直率而含蓄。用這些來輔佐卦象，因而有助於百姓的行動，顯示喪失與獲得這兩種報應。」

百姓最看重的是報應，善有善報而惡有惡報，如此他們才願意繼續走在行善避惡的正途上。由此可見，易經的鑑往知來，是出於深刻了解人情世故，人對吉凶禍福的意願，以及未來變化的大致規律。對有志成為君子的人而言，這一切的關鍵是修德。六十四卦中，每一卦都有〈大象傳〉，「君子」一詞出現於五十三卦中，所談皆與個人如何修養德行有關。因此，在進一步學習占卦方法之前，必須先明白這一點。德行若是未能改善，即使獲得吉祥，又怎能珍惜與持久呢？

〈繫辭傳〉認為，君子應該隨時參考易經提供的智慧。原文這麼寫著：「因此之故，君子所安心靜處的，是易經顯示的位序；他所樂於玩味的，是卦爻辭的內容。」這裏提及的「位序」，似乎與占卜有關。譬如，我占到自己處在乾卦九三，那麼就須參考「整天勤奮不休，晚上還戒惕謹慎；有危險，但沒有災難。」

接著，〈繫辭傳〉說：「因此之故，君子靜處時就觀察卦爻的圖象，並且玩味其中的語詞；他行動時就觀察卦爻的變化，並且玩味其中的占驗。」這句話的含意是易經的內容博大精深，好像我們一輩子也研究不完。事實上，易經本身是一部書，變化的是我們自己。但是，不論怎麼變化，我們都可以在這本書裏面找到一些啟示。

「閒坐小窗讀周易，不知春去已多時。」這句詩所反映的是古代讀書人沉潛於易經中的心情。人只能活在當下目前的處境，但是天地無限寬廣，人生也變化無窮。易經卦爻辭的內容充滿象徵的意義，有如鑽石的各個側面，總是彰顯不同的精采，讓人百讀不厭。〈繫辭傳〉在本段結論說：「所以，上天會保佑他，吉祥而沒有任何不利。」這與「天助自助者」一語，也有異曲同工之妙。

做人處事的道理

〈繫辭傳〉選擇某些卦爻辭來加以發揮。所側重的都是做人處事的道理。

譬如，大過卦（☱☴）的初六說：「用白色茅草墊在底下，沒有災難。」接著是孔子說：「就是把祭品擺放在地上也可以啊，底下還要墊一層茅草，這會有什麼災難呢？這是謹慎到了極點。茅草是一種微薄的東西，但是可以產生重大的作用。按照這種謹慎的方法去做事，就不會有什麼過失了。」

再如謙卦（☷☶）的九三說：「有功勞而謙卑的君子，有好結果，吉祥。」接著是孔子說：「勞苦而不誇耀，有功績而不自認為有德，真是忠厚到了極點。這是說那些有功績依然謙下待人的人。德行要講求盛美，禮儀要講求恭敬，而謙卑正是使人恭敬以致保存自己地位的坦途。」

〈繫辭傳〉所謂的「子曰」，照字面意思是指「孔子說」，但是孔子是否真的說過這些話則仍有爭議。原則上，這些話既有智慧，又符合孔子教人修德的宗旨，因此我們至少可以視之為代表儒家立場，並且仔細聆聽而由之得到啟發。一個人謹慎而忠厚，凡事皆求問心無愧，當然是個坦蕩君子，又怎麼會不吉祥呢？

成為聖人的三項條件

古代經典所謂的「聖人」，各有不同的指涉。〈繫辭傳〉提及的聖人是製作易經的，他必須具備三項條件，就是：德行、能力與智慧。這種觀點符合儒家的立場。

〈繫辭傳〉先引述孔子的話：「易經可以用來做什麼？易經的哲理可以開發萬物，成就功業，涵蓋天下的法則，如此而已。」誰能完成這個任務？當然是聖人了。

原文接著說：「因此之故，聖人用它來貫通天下人的心意，奠定天下人的事業，裁斷天下人的疑問。」若想貫通天下人的心意，則須靠「德行」，因為只有德行完美才可能使天下人心悅誠服。若想奠定天下人的事業，則須靠「能力」。能力不足的人又怎能使天下人安居樂業？

最後，比較特別的是「智慧」，因為天下人總是會有各式各樣的疑惑。《尚書‧洪範》提到「稽疑」（解決疑惑）時，也認為要使用「卜筮」。有些事可以靠深思熟慮，或由集思廣益而得到解決辦法。但是有些狀況讓人猶豫不決，難以衡量利弊得失，這時聖人就須發揮他的智慧。

在易經中，聖人的智慧總是離不開占卜的神奇作用。占卜的方法並不困難，但是如何解卦才是最大的挑戰。易經的建議依然是：保持一顆真誠而清明的心，再運用正確的方法。

如何走上人生的正路

《易經‧說卦傳》主要是解說基本八卦的性質與象徵，其中有一段談到聖人作易的目的。原文說：「從前聖人創制易經，是要以它順應本性與命運的道理。因此，確立天的法則，稱之為陰與陽；確立地的法則，稱之為柔與剛；確立人的法則，稱之為仁與義。」

天是主動的創造力，以陰與陽為代表；地是被動的順承力，以柔與剛為象徵。人呢？就須靠「仁與義」來完成人生的應行之路了。在〈繫辭傳〉有一段相關的資料，原文是：「天地最大的功能是創生，聖人最大的寶物是地位。如何守住地位則說是仁德，如何聚集眾人則說是財物。因此，經理財物，導正言論，禁止百姓為非作歹，就說是義行。」

對百姓來說，聖人居於統治地位，必須展現仁德，並且使百姓在財物上不虞匱乏。至於義行，則是「理財正辭，禁民為非」，要引導百姓行善避惡。人生不是光為了活下去，還須明白活著有何目的。仁德與義行不只是聖人或政治領袖的必備條件，也是每一個人內心最深的願望。這是儒家人性向善論的立場，值得我們認真省思。離開了仁與義，人生難免陷於迷惑與失望中。
