---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 第77章
title: Title / Title
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["火", "子", "坎", "爻辭", "坤", "離", "爻", "未", "卦辭", "六十四卦", "午", "乾", "水", "巽", "墓", "艮", "兌", "木", "死", "己"]
---

# Title / Title

Title

《易經》的四種作用

按照〈繫辭傳〉的說法，易經在四方面展現了聖人之道：「用在言語方面的人，會推崇它的言詞；用在行動方面的人，會推崇它的變化；用在製造器物的人，會推崇它的圖象；用在卜筮方面的人，會推崇它的占驗。」

由此可知，古人閱讀易經，會在「言語、行動、製造器物、卜筮」這幾方面得到啟發。其中最讓人感到興趣的應該是「卜筮」方面。所以原文接著說：「因此，君子準備有所作為，準備有所行動時，用言語去詢問，它就會接受提問並且像回音一樣地答覆。無論是遠的、近的、幽隱的、艱深的問題，它都可以讓人得知未來的狀況。」

關於卜筮，另文再談。〈繫辭傳〉在本段最後的結論是：「易經的卦象，沒有思慮，沒有作為，寂靜不動，一受到感應就能通達天下的道理。」六十四卦擺在那兒，三百八十四爻也不會消失。平常翻閱時，只覺得深奧難解，不知其意思何在；一旦自己遇到具體的狀況，就好像有所感應，對某一卦的卦辭、某一爻的爻辭，覺得「心有戚戚焉」，正好說中了自己的心事，然後依其指示的方向去尋思正確的抉擇。有時並非易經告訴我們應該如何，而是我們由自己內心得到某些暗示，察覺了適當的因應之道。

Title

《易經》與歷史

古代歷史的第一步

《易經》的〈繫辭傳〉談到伏羲氏制作八卦之後，開始描述他如何依此創建文明的社會。它首先說：「他編草為繩並且製成羅網，用來打獵捕魚，這大概是取象於離卦。」

離卦（☲☲）的「離」字有「羅網」之象，由此產生具體的效用。但是，離卦原是指「火」，它列為伏羲應用的第一卦，也可以指涉「火是文明的創始力量」。沒有火，人類難以在洪荒世界存在。希臘神話也有普羅米修斯盜火給人的故事，大概基於同樣的考慮。

〈繫辭傳〉在介紹了伏羲氏之後，繼續介紹古代歷史。原文說：「伏羲氏死後，神農氏興起。他砍削木頭製成犁，揉彎木條製成犁柄，取得耕地鋤草的便利，再用來教導天下百姓，這大概取象於益卦。」

神農氏代表古代的農業社會階段，他為了農耕的需要，所參考的是益卦（☴☳）。理由是：「本卦下震上巽，巽為木，震為足，中間有互艮與互坤，艮為手，坤為地。合之則為手持木器，腳入地而行動，為耕田之象。」這句解說使用了多重象徵，值得仔細玩味。

接著，原文說：「每天正午開設市集，招來天下的民眾，聚集天下的貨物，大家相互交換然後散去，讓人人都得到所需之物，這大概是取象於噬嗑卦。」「噬嗑」一詞有「市合」之音，有如市集交易而貨暢其流，各得所需而合其心意。由卦象看，噬嗑卦（☲☳）「下震上離，離為日，為龜，震為行。中間有互艮與互坎，艮為手，坎為平（水）。合之則為在太陽下，行人以手易物，公平交易。龜在古代為值錢的貨物之一。」

走到這一步，社會大致穩定，可以逐漸開啟文明了。原來這一切都是受了易經的啟發，真是令人驚訝。

古代歷史的展開

〈繫辭傳〉在伏羲氏與神農氏之後，接著談到黃帝與堯、舜。加起來五位聖人，為了建國安邦，一共參考了十三個卦。前面提及離卦與益卦，接著上場的才是乾坤二卦。

原文說：「神農氏死後，黃帝、堯、舜相繼興起，會通各種變化，使百姓不會倦怠，以神奇能力化解困難，使百姓適宜生存。《易經》的法則是：窮困就會變化，變化就會通達，通達就會持久。因此，獲得上天的助佑，吉祥而無所不利。黃帝、堯、舜讓衣裳下垂而天下得到治理，這大概是取象於乾卦與坤卦。」

只要把握「窮則變，變則通，通則久」的原理，自然無往不利。乾卦（☰☰）象徵「衣」，坤卦（☷☷）象徵「裳」，古人服飾為「上衣下裳」，表示上下定位，各得其所，形成「垂衣裳而天下治」的景觀，亦即無為而治。並且，乾為天，坤為地，只要天地定位，則萬物自化，永保和諧安寧。

不過，人類世界的展開，卻不會如此單純。聖人除了具備超凡的智慧與能力之外，還需要卓越的德行，並且必須教導百姓在人生的各種問題上，明白正確的道理，追求真正的幸福。

社會生活的便利

〈繫辭傳〉在乾坤二卦之後，繼續描述古代社會如何藉由卦象來製作生活必需品與制定社會規範。

原文說：「挖鑿樹幹做成船，砍削木頭做成槳，船與槳的便利，可以助人渡過橫阻的河流，去到遠方造福天下的人，這大概是取象於渙卦。」渙卦（☴☵）是木在水上，中間互震，震為行，有行船之象。

其次「馴服牛，乘著馬，可以拉著重物去到遠方，造福天下的人，這大概是取象於隨卦。」隨卦（☱☳）下震上兌，由行動而喜悅，都是為了造福天下人。

然後，「重重門戶加上打更巡夜，用以防備凶暴的來者，這大概是取象於豫卦。」豫卦（☳☷）下坤上震，坤為關起門來，震為出聲示警。

接著，「截斷木頭做成杵，挖掘平地做成臼，杵與臼的便利，讓所有的百姓得到幫助，這大概是取象於小過卦。」小過卦（☳☶）下艮上震，下止而上動，為舂米之象。

最後，「揉彎樹枝做成弓，削尖樹枝做成箭，弓與箭的便利，用以威震天下，這大概是取象於睽卦。」睽卦（☲☱）下兌上離，水火背道而馳，需要威鎮之。這一切都是為了長治久安。聖人用心良苦可見一斑。

社會規範的形成

〈繫辭傳〉最後談到文化禮俗方面的建設。原文說：「上古時代，人們住在洞穴與野外，後代的聖人改變為建造宮室，上有棟樑下有屋宇，用來防禦風雨，這大概是取象於大壯卦。」大壯卦（☳☰）下乾上震。乾為人，震在東方屬木，象徵人有遮風避雨的屋子。

接著，「古代埋葬死人，用許多層柴草把人裹起來，埋在荒野中，不堆成墳墓，也不設立標誌，服喪也沒有固定的期限。後代的聖人改變為用棺槨殮葬，這大概是取象於大過卦。」大過卦（☱☴）下巽上兌，巽在下為木，兌在上為反巽，為反蓋之木，中間互乾為人，有如人在上下二木之間，為棺槨之象。

最後，「上古時代，用結繩記事的方法來治理，後代的聖人改變為使用文字記事，官員得以治理，百姓得以監察，這大概是取象於夬卦。」夬卦（☱☰）下乾上兌，乾為金，兌為言，合之則為把言語刻在金屬上，形成書寫的文字，有文字才有法律，也才能記載歷史。

以上各文所述的十三卦，是〈繫辭傳〉介紹古代聖人的非凡成就時所參考的。這一切都是為了人群的福祉。易經在中國古代的重要價值實在是不可取代的。
