---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 第7章
title: Title
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["變卦", "火", "坎", "養", "坤", "離", "爻", "五行", "未", "六十四卦", "乾", "水", "陰陽", "巽", "艮", "太極", "兌", "木", "己", "土"]
---

# Title

Title

八卦是什麼？

何謂卦？

所謂「卦」，是指「掛在眼前的象」，對古人而言，不外乎原始的景觀，就是由「天、地、雷、風、水、火、山、澤」這八大現象所組成的。八種現象共有六十四種組合，形成六十四卦。每一卦有六爻，於是出現三百八十四爻。

何謂爻？

「爻」是「仿效」變化的兩個基本單位，亦即主動的陽爻與受動的陰爻。這一陽一陰的兩條橫線（陽爻不斷裂，陰爻斷裂），有如一與零的二元對數，由此出發，形成了千變萬化的狀況。

先天八卦圖

相傳伏羲作「先天八卦圖」，就是把八卦排列為一個大圖形的外圍，中間是一個小圓形的太極。太極分為白黑兩部分，代表陽與陰，所以又稱「陰陽魚」。白魚中有黑點，黑魚中有白點；「點」狀如魚的眼睛。中分的線條是彎曲的，代表變通的趨勢。陰中有陽，陽中有陰，如此萬物不斷在變化之中。

背誦八卦有個口訣：「乾三連，坤六斷，震仰盂，艮覆盌，離中虛，坎中滿，兌上缺，巽下斷。」想學易經，一定要牢記這個口訣，因為會背就會畫，並且不會畫錯。配合圖表來背時，方法是由中間的上到下，再由左而右，由下到上。

八卦可以簡單分為四組。在《易經‧說卦傳》指出：「天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射，八卦相錯。」這裏已經用八卦來象徵八種自然現象了。意思是：天（乾）與地（坤）上下定位，山（艮）與澤（兌）氣息貫通，雷（震）與風（巽）相互激盪，水（坎）與火（離）背道而馳，八卦形成彼此交錯的現象。

在觀察先天八卦圖時，要以中間的太極為核心及底部，不然坎與離怎麼會變成直畫，而震與艮也好像顛倒了？切記。

圖說：先天八卦圖

後天八卦圖

有先天八卦，自然就有後天八卦了。《易經‧繫辭傳》說：「帝出乎震，齊乎巽，相見乎離，致役乎坤，說言乎兌，戰乎乾，勞乎坎，成乎艮。」意思是：天帝（代表宇宙的創化力）從震位出發，到了巽位使萬物整齊生長，到了離位使萬物彼此相見，到了坤位使萬物彼此幫助，到了兌位使萬物愉悅歡喜，到了乾位使萬物相互交戰，到了坎位使萬物勞苦疲倦，到了艮位使萬物成功收場。

後天八卦圖的特色是：震在東方，離在南方，兌在西方，坎在北方。它的東與西，是由北方向南方看，所以東在左而西在右，與我們使用的地圖正好相反。一般在風水上所說的「左青龍，右白虎，南朱雀，北玄武」，就是來自此圖，震是青龍，兌是白虎，離是朱雀，坎是玄武（黑色的龜與蛇）。

再配合五行來看。震為木，離為火，兌為金，坎為水，中間的土則是把位在西南的坤擺進來。在念的順序是「木，火，土，金，水」，這個順序不能念錯，因為它涉及五行相生相尅的道理。「比相生而間相勝」，依順序相生而間隔一個則相尅。五行的顏色則是「青，紅，黃，白，黑」。後天八卦圖的應用之廣，亦由此可見一斑。

圖說：後天八卦圖

六十四卦的卦名

一般所謂的「八卦」，是指由三爻所組成的八個基本卦，又稱「經卦」，亦即：乾（☰），坤（☷），震（☳），巽（☴），坎（☵），離（☲），艮（☶），兌（☱）。至於構成易經主要內容的六十四卦，則是由這八個經卦兩兩相重所組成的六爻卦。

朱熹特地編了一段〈卦名次序歌〉，方便我們記誦。

乾坤屯蒙需訟師，比小畜兮履泰否。

同人大有謙豫隨，蠱臨觀兮噬嗑賁。

剝復無妄大畜頤，大過坎離三十備。

咸恆遯兮及大壯，晉與明夷家人睽。

蹇解損益夬姤萃，升困井革鼎震繼。

艮漸歸妹豐旅巽，兌渙節兮中孚至。

小過既濟兼未濟，是為下經三十四。

學習易經的第一課，就是要花半天時間記熟上述次序。六十四卦每兩卦一組，可分為三十二組。譬如乾（☰☰）與坤（☷☷）是互為「變卦」（六爻皆變），而屯（☵☳）與蒙（☶☵）則是互為「覆卦」（由下往上翻覆）。三十二組的每一組的兩卦都是「非覆即變」。如此容易記住了。接著，還須記得每一卦怎麼畫，以致聽到卦名就知道卦象。

圖說：覆卦示意圖

一卦各爻的讀法

一卦有六爻，是由兩個三爻所組成的。在畫卦的時候要「由下往上」，在讀每一爻的時候，也就依此而有一定的讀法。譬如，乾卦（☰☰）的各爻要念成「初九，九二，九三，九四，九五，上九」；而坤卦（☷☷）則依序由下往上念成「初六，六二，六三，六四，六五，上六。」

圖說：乾卦六爻的念法

圖說：坤卦六爻的念法

由此可知，陽爻要念「九」，陰爻要念「六」。何以如此？至今仍有各種解釋。譬如，陽是奇數，又以動為主，所以取奇數（一、三、五、七、九）之終，表示動之極。陰是偶數，且以靜為主，所以取偶數（二、四、六、八、十）之中，因為六在中間，表示靜之極。

在讀的時候，最底下的「一」要念「初」；最上面的「六」要念「上」。並且要念成「初九」或「初六」，以及「上九」或「上六」。中間四爻則先念九或六。譬如屯卦（☵☳）就念成「初九，六二，六三，六四，九五，上六」。其他各卦的讀法可以依此類推。

圖說：屯卦六爻的念法

以上所說是兩千多年以來所形成的習慣，有如基本文法，沒有什麼道理。我們只要學會了這套文法與術語，就可以翻開任何一本討論易經的書，欣賞作者的研究心得了。「工欲善其事，必先利其器」，由此可以進入易經的奇妙世界。

爻的位置

易經有六十四卦，每一卦有六爻，所以全部加起來是三百八十四爻，所代表的是人生的三百八十四個位置。如果真要分辨，則人生的位置何止千萬種。

爻代表位置，位置由下往上，要念「初，二，三，四，五，上」。由於六爻卦是由兩個三爻所組成，所以稱為上卦（或外卦）與下卦（或內卦）。對爻來說，最好的位置是在「中」，亦即二與五。二在下卦之中，五在上卦之中。在中間代表有人護衛，並且言行合乎中庸，總是比較適宜。

其次，由下往上計算，「初、三、五」是奇數，代表剛位，適合陽爻；「二、四、上」是偶數，代表柔位，適合陰爻。然後，對個別的爻而言，若是陽爻，最好是「乘陰」（在陰爻之上）；若是陰爻，最好是「承陽」（上面有陽爻可依靠）。我們把陽爻與陰爻理解為主動力與受動力，就知道為何會有這樣的說法。

關於爻的位置，有三種簡單的考量。一是「當位」，就是要看陽爻是否在剛位（初，三，五），以及陰爻是否在柔位（二，四，上）。二是「乘與承」，陽爻乘陰爻，以及陰爻承陽爻，都是合宜的。三是「應」，就是下卦與上卦相對位置的兩個爻是否陰陽相應，譬如：初與四，二與五，三與上，這三對是「異性相助，同性相斥」。另外，還有「比」的考慮，就是相鄰的爻能否形成助益。

六爻卦共有六十四個，形成易經的主體。每一卦的六爻，除了分為上下（外內），還代表了一個宇宙，就是「天、人、地」：初爻與二爻代表「地」，三爻與四爻代表「人」，五爻與上爻代表「天」。譬如，乾卦九二說「見龍在田」（田即是地），九五說「飛龍在天」。由於三與四代表「人」，所以出現猶豫不決的情況。並且，三在下卦的外邊，四在上卦的內邊，都在邊緣地帶，所以顯得動盪不安。

但是，處於「上」的位置也不太好，因為爻的變化是由下往上（由內往外）推移。乾卦說「上九，亢龍有悔」，龍飛得太高，由此覺得懊惱，因為前無去路，只得離開舞台。人生不論處於任何位置，都有適宜的因應心態。

卦象的用意

《易經‧繫辭傳》是一篇獨立的論述，暢談有關易經的各種觀念。譬如，古代聖人為什麼要設計這一套符號系統，其用意何在？我直接以白話來敘述其中道理。

「聖人設計卦的圖案，觀察卦象又附上了解說，用以彰顯吉祥與凶禍，藉由剛爻與柔爻互相推移而展現變化。因此，吉祥與凶禍，是描寫喪失與獲得的現象；懊悔與困難，是描寫煩惱與鬆懈的現象；各種變化，是描寫推進與消退的現象；剛爻與柔爻，是描寫白晝與黑夜的現象。六爻的活動，代表了天地人三個層次的運行規則。」

由此可知，易經一卦六爻是為了描述「變化」。變化若與人的願望配合來看，就有吉凶與悔吝的結果。由於變化一直在進行之中，所以人除了仔細觀察各種細節之外，還須培養德行，亦即體認「天道無吉凶」。天道是指六十四卦所構成的萬物萬象的整體，我們不可能只取某些好的部分而排斥另外那些壞的部分。

事實上，好或壞常常繫於主觀的認知與意願。只要節制欲望，任何一卦都有可取的部分。我們常說的「有則改之，無則加勉」，「止謗莫如自修」等，都是類似的教訓。只有在修德方面，可以說「求人不如求己」。
