---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 第80章
title: Title
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["己", "火", "子", "爻辭", "養", "坤", "爻", "占卜", "六十四卦", "格局", "乾"]
---

# Title

Title

《易經》與占卜

時與位

易經自古即分為兩派：義理派與象數派。義理派強調做人處事的道理，就是根據六十四卦的變化模式，在趨吉避凶之時，還須努力修養德行與培養智慧。象數派則根據卦象及數字的組合，專門探索鑑往知來的奧祕。

這兩派其實是相輔相成的。易經的趣味及吸引力，正在於理論與實際的緊密結合。朱熹說過：「易為卜筮之書。」古人占卜用易經，例子所在多有。後代讀書人也按照〈繫辭傳〉所云：「居則觀其象而玩其辭，動則觀其變而玩其占。」意思是：靜處時就觀察卦爻的圖象，並且玩味其中的語詞；行動時就觀察卦爻的變化，並且玩味其中的占驗。

當你占問一事時，得到一卦。此卦代表大的時勢，就是所問之事的大致情況。明白了時機與趨勢，就不必再異想天開。然後，關於所問之事的應驗如何，則要看六爻中的某一爻。同一卦中的六爻代表六個不同的位置，所以吉凶互見，有好有壞。如何考量位置，另有一些方法可供參考。

仔細一想，人生的禍福不是就靠「時」與「位」嗎？在適宜的時機，處於適宜的位置，做什麼事都會比較順利。若是時與位無法配合，則稱為逆境，那就努力培養智慧與德行了。

占驗之詞

易經既然是卜筮之書，當然充滿了占驗之詞。沒錯，翻開易經任何一卦，都會看到一些特別的語詞，像「元、亨、利、貞、吉、凶、悔、吝、厲、孚、無咎、勿用」等等。我們可以大致描述其意。

「元」是開始，在乾卦是創始，在坤卦是順成，在其他各卦則指轉變的契機。「亨」是亨通，表示有路可走，沒有什麼阻礙。「利」是適宜做什麼事，或者有能力完成其事。「貞」是正固，就是堅持原有狀態，或者採取正當的作為。

「吉」與「凶」代表福與禍的兩個極端，等於宣告結果，不必再有別的念頭，趕緊修德行善吧！「悔」是心中懊惱，「吝」是遇到困難。吝而不悔，則自尋凶禍。「厲」是危險。「孚」是誠信，或得到別人的信賴。「無咎」是沒有災難，但是切記要「善補過」，因為只有善於補救過錯的人，才會免於災難，也就是趨吉避凶。「勿用」是不可有所作為，稍安勿躁，如乾卦初九的「潛龍勿用」。

占驗是提醒人不可心存僥倖，善惡必有某種報應。易經重視「誠心」，因為不論外在事物如何變化，只要秉心真誠，則主動力量操之於己，隨時可以改過遷善。

占卦的原則

《荀子‧大略》說：「善為易者不占。」意思是：真正精通易經的人不必依賴占卦，因為他熟知易經的變化規則，明白吉凶禍福在於人的欲望，並且所謂的吉凶禍福也是相伴相隨而生的。既然如此，不如認真修養德行。譬如，「無咎」（沒有災難）所要求的是「善補過」（善於補救自己的過錯）。知過能改，善莫大焉。

如果真要占卦，則須遵守「三不占」的原則，就是：不誠不占，不義不占，不疑不占。這其中的道理並不複雜。試問：心中缺乏誠意，自然不會相信占卦的結果，那麼又何必浪費時間去占卦？其次，「不義」是指缺乏正當性，亦即不是自己應該過問的事，譬如別人的隱私或遭遇等，這些當然不宜占卦了。然後，有些事情早已確定無疑，並且合乎常理的發展，那麼占卦又是為了什麼？

據說孔子在魯國受到冷落時，曾經占得「旅卦」（☲☶），顧名思義，自然是應該周遊列國了。火在山上，所以要順著時勢而知所進退。人生難道不是形同旅行嗎？孔子如果不曾十三年周遊各地，又如何檢驗他的學說與理想？因此，占卦並非為了取得某些世俗的利益，而是為了有效完成人生的目的。

占卦不是迷信

有一次我在一家直銷公司演講，聽眾三百多人。講完之後的討論中，一位年輕學員問說：「我去年算命，算到師卦，請教授幫忙解說。」

我隨手在白板上畫下師卦（☷☵），然後問他今年幾歲，他答二十九。我說：「師卦六爻是一陽五陰的格局，九二為主。你二十九歲，正在這個主爻的位置。這代表兩個意思，就是師卦象徵『眾』與『軍』，一方面你有很多下線支持你，事業相當順利；另一方面，你開始遇到強勁的對手，對你頗具威脅。」他聽了之後頻頻點頭稱是。

我的說法是根據師卦的卦象與卦爻辭，一點也不神祕。平常多研究這些，自然會明白其中道理；至於臨場解說，則須靠一些靈感。我不知道他是怎麼算到師卦的，因為從易經演變出來的占卦方法很多。不過，不論你怎麼占，最後出現的都是一個具體的卦。

那麼，這位學員的下一步會怎麼發展？如果只看一個師卦，他到三十歲就有問題了，因為師卦六三頗為凶險。我只負責解說卦象，沒有辦法告訴他將來該怎麼辦。他若開始認真修德，調整價值觀，則吉凶再怎麼輪流轉，又何必太在意呢？易經不是迷信，因為它希望你了解自己的處境以及努力的方向。

我對占卦的了解

依心理學家榮格（C. G. Jung）所說，占卦所根據的是「共時性原理」，亦即同時發生的事情之間，應該也有相互的關聯。為什麼你在此時此地想要占卦？為什麼你要問的正好是某個問題？這些看似偶發的狀況，其實可以用一個術語來描寫，就是「有意義的偶然」。我們認為「偶然」的事，並非真的偶然，而易經占卦正是要解開此一謎題。

譬如，我用一個拾元銅板，人頭代表陽爻，梅花代表陰爻，然後向上拋擲六次，就得到「由下而上」的六爻，形成一個本卦。我再用一顆骰子一擲，看是幾點就代表哪一爻要變（由陽變陰，或由陰變陽），然後出現一個之卦（新成的卦）。這個變爻的爻辭就是我所占問之事的答案。

這種方法實在太容易了，三分鐘就算出一件事。但是，正因為太容易而顯得有些草率，那麼你會接受它的結果嗎？大概不會。〈繫辭傳〉提及的占卦方法，必須使用五十根蓍草或籌策（竹片），然後按照規矩仔細運作，大概二十分鐘可以算出一卦，並且其中的變爻可能從一到六，代表世事難料。

占卦之事，寧拙勿巧。真誠為上，並且要保持客觀心境，因為最後決定吉凶的還是個人的智慧與德行。
