---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 第8章
title: Title
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "火", "子", "坎", "養", "坤", "離", "爻", "未", "六十四卦", "乾", "水", "陰陽", "巽", "艮", "占卜", "兌", "木", "土", "震"]
---

# Title

Title

單卦的基本性質

乾卦的象徵

乾卦（☰）是第一卦，「乾三連」是指乾卦由三條陽爻所組成。陽爻是一條橫線，中間不斷裂；三條陽爻不是「三連」嗎？陽爻代表主動力，是變化的主導因素，形成三陽爻的乾卦之後，又象徵什麼呢？以下由六方面來描述。

一、在自然界，乾卦是指「天」。有天有地（地由坤卦來象徵），萬物才可能在其中生存發展。

二、基本性質是「健」，就是剛健不已的生命創造力。缺少此一生命創造力，萬物無從產生。

三、在家庭中，乾卦是指「父」。所謂「乾坤生六子」，一家八口，其實是古代的標準家庭結構。

四、在身體上，乾卦是指「首」（頭部），無庸置疑。

五、在動物中，乾卦是指「馬」，因為馬能健行。

六、延伸所指，乾卦代表了：圓（因為天圓地方），君（作為領袖），金與玉（因為貴重），大赤（大紅色，代表正宗）等等。

在上述象徵中，有些是一目了然，有些則要稍加思索，而考量的重點是「古人的世界」。明白這個背景之後，才可以進而發揮想像力，用一個卦來象徵今日世界的事物。學習易經，是練習增強想像力與理解力的好辦法。

坤卦的象徵

坤卦（☷）是由三個陰爻所組成。陰爻是一條橫線，中間斷裂，所以坤卦的畫法是「六斷」。陽爻代表主動力，陰爻自然是受動力了。有主動也有受動，才有變化的可能。有創造也有發展，萬物也才可生生不息。談到坤卦的象徵，也可以由六個方面來看。

一、在自然界，坤卦是指「地」。乾為天，坤為地，這二者使萬物既有生存空間，又有能量來源。

二、基本性質是「順」，要順從天的指引，並且柔順對待萬物，對一切都逆來順受。

三、在家庭中，坤卦是指「母」，負責養育子女。

四、在身體上，坤卦是指「腹」，可容納亦可孕育。

五、在動物中，坤卦是指「牛」，因為牛性溫順，又能負重致遠。

六、延伸所指，坤卦代表了：眾人（相對於君而言），布帛（母親要織布，並且布可包物），鍋（煮飯之用），吝嗇（本身只順承而不創造，必須省儉），大車（可以載重），黑色土地等等。

若想了解易經的道理，首先要充分明白乾坤二卦的象徵。它們是純陽卦與純陰卦，然後陰陽交錯就形成另外六卦了。

震卦的象徵

震卦（☳）排在第三，因為它代表在父母之後的長男。何以知道是長男？易經的八個單卦都由三爻所組成，爻的念法是由下往上。物以稀為貴，爻以少為主；因此在一陽二陰的組合中，陽為主，代表這是個陽性卦。並且陽爻在最底下（亦即第一個位置），所以稱為長男。至於其他的象徵，則是：

一、在自然界，震卦是指「雷」。在天地形成之後，要靠雷聲來震動及喚醒萬物的生機。

二、基本性質是「動」。陽爻在下，充滿動力。

三、在家庭中則是長男。

四、在身體上，顯然是「足」了，否則如何行動？

五、在動物中，震卦是指「龍」。龍是古人心目中的三棲動物，充滿各種潛能。長男也須接位，未來不可限量。

六、延伸所指，震卦代表了：青黃色（古代有青龍白虎之說），大路（開闊大道），急躁（行動多而思考少），善鳴馬（震為雷鳴，又可行動），反向而生的禾稼（先生根再長枝幹）等等。

基本八卦的每一卦都有十個以上的象徵。在解卦時，自然形成許多複雜的可能性。若非如此，又怎能用八卦（三爻卦）所形成的六十四卦（六爻卦）來描述人生的際遇與處境呢？

巽卦的象徵

巽卦（☴）代表長女，因為它由一陰二陽所組成，並且陰爻在最底下的第一個位置。巽卦又象徵「風」，因為在三爻中，上面二條陽爻代表充實而不動的天體，底下的陰爻則是空虛而容許空氣流動，以致形成了風的現象。關於象徵，我們為了各卦整齊起見，還是依序介紹。

一、在自然界，它指涉「風」。

二、基本性質是「入」，因為風就是空氣流動，而空氣無所不入。一般又把這個「入」描寫為順利，如一帆風順。

三、在家庭中，巽卦是指長女。

四、在身體上，巽卦是指「股」，亦即大腿部分，因為它介於足與上半身之間，可以聯繫而不能採取行動。

五、在動物中，巽卦是指「雞」。古代風神皆為鳥形，而雞為鳥類。

六、延伸所指，巽卦還代表：木（可以開花結果），繩直（木幹為直），長與高（皆與木有關），進退不定（有如風向不定），沒有結果（不定則無結果），白色（木心為白，而風本無色），多白眼（嫌棄別人），近利市三倍（投資順利，收穫可期）。

每一卦的象徵有好有壞，有時還自相矛盾，但是人生許多事情不正是換個角度就面貌迥異嗎？

坎卦的象徵

坎卦（☵）如果豎直起來，就是象形字的「水」，可見易經的卦象與古代文字有些關聯。坎卦由一陽二陰所組成，所以是陽性卦；並且陽爻在由下往上的第二個位置，所以稱為中男。它的各種象徵如下：

一、在自然界，坎卦是指「水」。

二、基本性質是「陷」。水深難測，水流危險，有如陷阱。今日還在使用「坎陷」一詞。

三、在家庭中，是指中男。

四、在身體上，坎卦是指「耳」，因為耳能聚集聲音，正如水能聚在低處一般。

五、在動物中，坎卦是指「豕」，因為大豬喜歡待在潮濕之處。

六、延伸所指，坎卦還代表：溝渠，隱伏，弓或車輪，月亮，強盜，多憂愁，心病，美脊馬，拉車的馬，多災多難的車，堅實多刺的樹等等。

坎卦象徵雖多，主要還是指涉困境。易經六十四卦中，有所謂四大難卦（屯卦、習坎卦、蹇卦、困卦），皆包含坎卦在內，也是這個緣故。但是，危機也是轉機，人在憂患中才會提高警覺，由此轉危為安。

離卦的象徵

離卦（☲）與坎卦相對，所以代表了「火」。它是一陰二陽，屬於陰性卦。陰爻在由下往上的第二位，所以是中女。它的各種象徵如下。

一、在自然界，它是指「火」。

二、基本性質是「麗」，「麗」是指附麗或依附，亦即火總是依附在木柴或蠟燭上，而不會獨自燃燒。

三、在家庭中，是指中女。

四、在身體上，離卦是指「目」，因為火代表光明，而光明顯然與眼睛有關。

五、在動物中，離卦是指「雉」。山林中的野雞，羽毛色彩豔麗，有如火光閃爍。

六、延伸所指，離卦還代表：日，電（閃電之光），盔甲，戈兵武器（火能防衛，也能傷人），龜（可用以占卜，顯示未來），甲殼類，葉子脫落而枯槁的樹木等等。

韓國國旗所取的正是先天八卦圖中的四卦。四卦是指乾、坤、離、坎，正好分布於上下左右，代表的是「天地日月」。由此可見，離卦常用以象徵日，有如白天大放光明，或色彩斑斕的文明表現。不過，離為火，稍一不慎，火也能造成重大災害。

艮卦的象徵

艮卦（☶）的卦象下虛上實，有如我們看山都是注意山的稜線或山峰的曲線。它是一陽二陰，並且陽爻在由下往上的第三位，所以代表少男。它的各種象徵如下。

一、在自然界，它是指「山」。

二、基本性質是「止」，因為古人遇山則止，無法跨越，並且它是少男，在陽性爻方面到此為止。

三、在家庭中，艮卦是指少男。

四、在身體上，艮卦是指「手」，因為人會伸手阻擋別人的侵犯。

五、在動物中，艮卦是指「狗」，因為狗能看門，阻止陌生人。

六、延伸所指，艮卦還代表：小路（相對於震卦的大路），小石（山腳下小石多），門闕（不讓外人進入），守門人，植物果實（終於有了結果），黑嘴禽獸（陽爻在上，有如硬的嘴在外），堅硬多節的樹等等。

一般研究卦象，會特別注意其基本性質，因為六十四卦是由八卦兩兩相合所形成。任何兩個單卦的組合，都會顯示兩種性質的並列，那麼它們會相斥還是相吸？所以，必須熟悉八卦各自的基本性質，才能掌握其含意。

兌卦的象徵

兌卦（☱）由一陰二陽組成，是陰性卦，並且陰爻位於由下往上的第三位，所以代表少女。它也是基本八卦的最後一個。那麼，它有何象徵呢？

一、在自然界，兌卦是指「澤」。沼澤的水是平靜安全的，也是人類與其他生物所需要的。

二、基本性質是「說」。這是喜悅的「悅」字。見到沼澤，對於逐水草而居的古人，自然欣喜有加了。

三、在家庭中，它是指少女。

四、在身體上，兌卦是指「口」，因為口能說話唱歌，使人愉悅。

五、在動物中，它是指「羊」。古人造字時，以「羊大」為「美」。少女亦讓人欣賞。

六、引伸所指，兌卦還代表：口舌是非（說話也可能形成各種風波），毀折（有了缺口），脫落（不完整），巫（可以預言），妾（年輕女子）。

兌卦所象徵的口，既有喜悅之意，又有毀折之意。這表示成敗皆在於說話。易經總是提醒人注意言與行，孔子也勸人「敏於事而慎於言」。言行皆須出於真誠之心。只要心誠，說話自然感人，可以讓大家分享喜悅。
