---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 前言
title: 前言
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
keywords: ["格局", "水", "己", "五行", "衰", "未", "絕", "辛", "病", "日主", "火", "子", "辰", "午", "離", "調候", "丁", "用神", "金", "土"]
---

# 前言

八字命理學進階教程
作者
陸致極
策劃／編輯

吳春暉
美術設計

YU Cheung
排版

辛紅梅
出版者

圓方出版社
香港鰂魚涌英皇道1065號東達中心1305室
電話：2564 7511
傳真：2565 5539
電 郵 ： info@wanlibk.com

網 址 ： http://www.wanlibk.com

http://www.facebook.com/wanlibk 發行者

香港聯合書刊物流有限公司
香港新界大埔汀麗路36號

中華商務印刷大廈3字樓
電話：2150 2100
傳真：2407 3062
電郵：info@suplogistics.com.hk 承印者

美雅印刷製本有限公司
出版日期

二零一八年二月第一次印刷
版權所有·不准翻印
All rights reserved.
Copyright © 2018 Wan Li Book Co.Ltd.
Published in Hong Kong by Forms Publication, a division of Wan Li Book
Company Limited.
ISBN 978-962-14-6610-5

序一
陸致極先生，吾之師友也。與他結識這十餘年來，正是他退休後
徜徉於命學蠡海、勤奮耕耘的十餘年。其間著作頗豐，《中國命理學
史論》、《命運的求索》、《又一種「基因」的探索》、《八字命理
學基礎教程》、《解讀時空基因密碼：輕鬆知道你的先天體質》相續
推出，洋洋可觀。而今又撰成《八字命理學進階教程》一書，索閱之
下，不得不感佩其匠心。
從「基礎教程」到這本「進階教程」，陸致極先生反覆將四個視
角分析作為命理剖析的綱要。四個視角即強弱視角、調候視角、格局
視角、形象視角。這是陸先生憑藉自己深厚的命理學功底，綜合了命
理學各種論點，提煉出來的分析命造的正確方法。
命理學從萌芽狀態發展至今，己有二千餘年的歷史。經過代代充
實，已是洋洋大觀。仁者見仁，智者見智，其中不乏真知實學的命理
經典，但也摻雜了不少偽命題，泥沙俱下，讓後學者難辯真偽。重視
和應用這四個視角的分析方法，實際上是對命理學正本清源的結果。
「天人合一」是中國古代哲學的精粹，亦是玄學和中醫學理論基
石，是古代先哲關於自然與人和諧相處的探索。正是在這種探索中產
生了五行學說。它通過金、木、水、火、土五種元素此長彼消，互相
摩蕩來模擬日月盈昃、辰宿列張、寒來暑往的自然現象。而命理學的
基本出發點就是截取嬰兒落地，打開肺門吸第一口空氣時的五行分佈
狀態，然後根據五行間相互作用而推演出此新生兒的人生軌跡。格
局、形象這兩個視角就是分析人出生時五行分佈狀態和相互間作用的
具體方法，由此凸現出格局和形象是分析命理學的基本大法。

調候是命理學的又一種重要法則。它的出發點是在五行分佈嚴重
失衡狀態下，即大燥或大寒的環境下，首要條件是防暑降溫、保暖驅
寒，以保證其基本生存條件，故命理學強調調候為先的法則。因忽視
調候而誤判命局的現象屢見不鮮。梁湘潤先生將失去調候要素的命局
稱之為廢局，實為確論。
最後是強弱視角。強弱則是模擬天爭物競的能力的描述，是人與
客觀環境匹配的觀察。由此可以清晰瞭解命主喜忌，才能針對性地補
其不足，損其有餘，為正確分析命局提供保證。近年來，命學界興起
一種不看格局，不看日主強弱，直接用「做功」來剖析命局的思潮。
試想：否定日主旺衰強弱，就是將主要考察對象—人，剝離出命局；
否定格局，也就是忽視命局客觀五行分佈狀態（天）。天人俱失，
「天人合一」，從何談起？皮之不存，毛將焉附？
顯而易見，此四視角乃緊扣命理學創始宗旨，正如淵海子平《四
言獨步》所言「要知來處，便知去處」，先生縱橫於命理學發展史，
溯本清源，為命理學分析方法重塑規模，提供了可靠的思路。
陸致極先生是位謙謙學者，學富五車，眾採博覽，上自古籍經
典，下自坊間各家之說，無一不攬，無一不閱，細細推究，埋首於書
城，十餘年如一日。不為名、不為利，只求將中國古老文化經典發揚
光大。苦苦求索，終有所成。這本《八字命理學進階教程》是他多年
探究的碩果。他將自己體悟到的珍貴心得，毫無保留，傾囊相授。他
毫無門戶之見，不貪天之功，凡文中引用各論點和案例，皆一一列出
出處，一掃命理界的各種舊風陋習。他懷若虛谷，只要別人一見之
長，都樂意推薦，真長者之風也。
先生文筆流暢，嫻熟於歷史掌故，行筆之間將一個個案例演繹成
一幅幅人間喜、怒、哀、樂的風情畫，妙趣橫生，讀來令人口齒留
香。
王永成

丁酉年丁未月記

序二
五十年前的一次算命，在屢屢應驗之後，使陸致極先生對這門中
國傳統學術產生了極大的興趣，並由此開始走上了收集、閱讀、整
理、研究命理書籍的漫漫求索之路；為了集中精力專門探求這門古老
的學問，10年前他辭去一切工作提前退休，終日埋頭在書堆裡，抓緊
每一分鐘時間閱讀、摘錄、編寫卡片，用陸先生自己的話來說，「不
是啃書，就是筆耕」，「對中華先哲所創建的這門『絕學』真是到了
十分痴迷的地步。」
從1996年陸先生出版了第一本命理學專著《八字命理新論》開始
的20多年間，陸續推出了《中國命理學史論：一種歷史文化現象的研
究》、《又一種「基因」的探索》、《命運的求索：中國命理學簡史
及推演方法》、《八字命理學基礎教程》、《解讀時空基因密碼：輕
鬆知道你的先天體質》等著作，如今又呈獻給大家《八字命理學進階
教程》。
陸先生功底深厚，立論精確，思路縝密，廣引博證，文筆流暢。
他的命理學專著系列可分為三大板塊，第一板塊是對於命理學發展史
的論述，第二板塊是先天八字與疾病預測的研究，第三板塊是八字命
理學的教程。
在陸先生的每一本著作中，不但帶給我們博大精深的中國傳統智
慧，還一次又一次地做到了諸多第一。比如，陸先生是明確指出徐樂
吾對「用神」誤解的第一人，讓人們辨清了「格局用神」與「有用之
神」的區別；陸先生是把八字算命術提升到命理學高度的第一人，讓
民間的江湖俗文化走進了學術研究的殿堂；他又是第一個將八字命理
學與先天疾病預測掛鉤，引進現代數據處理方法，研究兩者相關性的

學者，並且取得了階段性的成功；陸先生還是近現代系統性地梳理命
理學歷史、起源、人物、著作、推演方法的第一人，他為這門古老絕
學在新時代的傳承與發展，指出了方向。
《八字命理學進階教程》的付梓出版，不但對於剛入命理學門檻
的讀者來說是一大福音，而且對於已經入門的命理學研究者來說，也
有著極大的參考價值。該書中，陸先生引用分析了大量近現代著名人
物的八字命局，以及自己多年積累的身邊朋友的八字實例，在回歸傳
統的基礎上，以切合現今生活形態的話題，緊緊圍繞著「實務」這一
主題展開，為後學者提供了有理可據、有跡可尋的古代哲學思維方
法。
在《八字命理學基礎教程》、《八字命理學進階教程》之後，水
到渠成的應該還有一本《八字命理學高階教程》，那麽，讓我們翹首
以盼吧！
戴理宏 鮑卿
丁酉年丁未月吉日於上海

前言
今年年初，接到應象中醫學堂郵件，期待我春季繼續開講命理課
程。我當時剛完成《解讀時空「基因」密碼》一書，很想進一步做這
方面的開拓。但應象告訴我，有兩位北京和天津的命理愛好者，讀了
《八字命理學基礎教程》後，來詢問是否我會繼續開課；如果開課的
話，則要求報名參加。他們願為每周六下午三個小時的課程，乘坐高
鐵往返於京滬兩地。這兩位異地讀者真誠的求學心，著實感動了我，
於是就答應下來了。既然已講過初級班，再開的自然就是中級課程
了。
如果說基礎教程的主要任務是給出了一個分析框架，引領初學者
「入門」，那麼，中級教程自然就是登堂入室後的「實務」了。也就
是說，在這個分析框架下如何展開人生各個不同領域的實際演繹，學
會具體推算的準則、方法，以及操作技法等。
說實話，講授命理課程，對我自己也是一種挑戰。我不是職業命
理師。我學習命理完全是出自好奇，由好奇而愛好，由愛好而逐漸懷
上了一種「為往聖繼絕學」的使命感，並為此不懈努力。我周圍不少
朋友，到了我這樣已近古稀的年齡，都在抓緊時間享受人生，或世界
漫遊，或含飴弄孫，而我自己還是終日埋頭在書堆裡，不是閱讀，就
是筆耕。因為在我心靈裡，沒有任何東西比得上中華先哲的這種睿智
了。他們對時空與人生關係的探索所積累下的碩果，應該得到現代社
會的尊重，並在重新驗證的基礎上，傳承下去。對於炎黃子孫來說，
這是何等寶貴的文化遺產啊！我在努力重拾這些精神財富時，心裡常
常回蕩起《詩經》的沉吟：「知我者，謂我心憂；不知我者，謂我何
求？」

我的學習過程，是從經典著作下手的。從《淵海子平》、《三命
通會》、《神峰通考》，到《命理約言》、《滴天髓》、《子平真
詮》、《窮通寶鑒》等，我都細細琢磨過。當然，這些傳統經典，主
要是屬於書房派的。其實，書房派也並不是「空中樓閣」。它本身就
是各代名士對命理實踐—也包括江湖派的推命實踐—所做出的匯集和
總結，只是它們更多地反映了當時的知識階層所處的社會層面、以及
追求功名利祿的實際心態。
由於時代的變遷，命理實踐的對象和範圍出現了新的轉變。隨著
中國近幾十年來從農業社會向工商社會的演變，社會的世俗化進程也
逐漸滲透到了命理研究和應用的領域。誠如已故台灣命理學家梁湘潤
所敏銳觀察到的，那種論「富貴」和論「家計小事」的懸殊差別，他
因此強調「實務」。顯然，時代已經提出了新的課題，要求命理學現
代化，要求尋找出更多切合現代生活形態的推演原則和技法。
十年前，我完成了《中國命理學史論》一書。自此之後，我一直
關心著「實務」。我深知，這是我自己命學知識的一塊「短板」，需
要下功夫補上。要更好地承繼先人的遺產，繼續朝前走，是離不開今
日的命理實踐的。只有深入到具體的推演層次，才能夠辨別精華和糟
粕，揚棄不適合時代的東西，推陳出新。除了注意港台的命理作品之
外，我還不斷地研讀了大陸出現的「格局派」、「新派」、「盲派」
等作品。這本中級教程裡就吸收了當代命理作品中許多有益的內容，
在此謹向這些時賢們致敬。
這十年來的學習和探究，就構成了《基礎教程》和這本《進階教
程》的底本。希望不久的將來，再能寫出一本《高階教程》，傾倒一
下我這些年來的研究心得。其中最重要的一條是：要回歸傳統，在傳
統的基礎上，引進現代實務，使命理學適應新時代的生活形態，實現
真正的現代轉型。

為什麼說要「回歸傳統」？雖然目前命學界出現不少「流派」，
標新立異，爭奇鬥豔，常叫人眼花繚亂。但當你靜下心來，抽絲剝
繭，實際上還是離不開傳統的框架的。這或許跟我追求的目標有關。
我不追求碎片化的「靈光」，我追求系統化、邏輯化、學術化，期待
命理學成為一門平實無華、但名副其實的學問—學術。這樣，它才能
像近現代科學一樣，日積月累，與時俱進。
回顧十年來的命理探索，我慶幸自己在上海能遇到不少命學上的
同道。我的進步與他們的真情鼓勵、坦誠切磋是分不開的。尤其是王
永成先生，我很慶幸能與他十年如一日的暢懷探討、商榷、甚至相互
駁難。即使當我在遙遠的大洋彼岸，一有疑惑，就會情不自禁地拿起
電話，跟他越洋商討。同樣的愛好和追求，澆鑄了我們深厚的友情。
感謝他為本書作序。「苟日新，日日新，又日新。」—希望這是我們
共同的座右銘。
當然，要道謝的朋友很多。感謝鮑卿老師和戴理宏先生，不顧如
此炎暑的天氣，為本書寫序。此外，盧津源、何重建、陳業孟、莊圓
諸位先生，以及我的學生謝平、夏林、王建濤、秦敏禾、孫曉龍等，
恕我不一一羅列他們的姓名了，他們的關心和幫助一直是我向前探索
的動力。感謝我的妻子魏曉明，放任我在中華傳統文化沃土上盡興徜
徉了十年。
今天，中級班授課講義終於編裁成書了，心裡輕鬆了許多。希望
我的學生們能在命理探索的道路上，百尺竿頭更進一步。最後，要向
香港萬里機構的吳春暉先生致謝，是他的信任和付出的辛勞，使這本
進階教程能夠呈現在喜愛傳統文化的讀者之前。
陸致極
2017年7月29日揮汗於滬上五行齋

目錄
序一
序二
前言
