---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 序一
title: 序一
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
keywords: ['衰', '日主', '土', '格局', '酉', '金', '未', '木', '丁', '辰', '五行', '調候', '離', '己', '水', '火', '子']
---

# 序一

陸致極先生，吾之師友也。與他結識這十餘年來，正是他退休後
徜徉于命學蠡海、勤奮耕耘的十餘年。其間著作頗豐，《中國命理學
史論》、《命運的求索》、《又一種「基因」的探索》、《八字命理
學基礎教程》、《解讀時空基因密碼：輕鬆知道你的先天體質》相續
推出，洋洋可觀。而今又撰成《八字命理學進階教程》一書，索閱之
下，不得不感佩其匠心。
從「基礎教程」到這本「進階教程」，陸致極先生反覆將四個視
角分析作為命理剖析的綱要。四個視角即強弱視角、調候視角、格局
視角、形象視角。這是陸先生憑藉自己深厚的命理學功底，綜合了命
理學各種論點，提煉出來的分析命造的正確方法。
命理學從萌芽狀態發展至今，己有二千餘年的歷史。經過代代充
實，已是洋洋大觀。仁者見仁，智者見智，其中不乏真知實學的命理
經典，但也摻雜了不少偽命題，泥沙俱下，讓後學者難辯真偽。重視
和應用這四個視角的分析方法，實際上是對命理學正本清源的結果。
「天人合一」是中國古代哲學的精粹，亦是玄學和中醫學理論基
石，是古代先哲關于自然與人和諧相處的探索。正是在這種探索中產
生了五行學說。它通過金、木、水、火、土五種元素此長彼消，互相
摩蕩來模擬日月盈昃、辰宿列張、寒來暑往的自然現象。而命理學的
基本出發點就是截取嬰兒落地，打開肺門吸第一口空氣時的五行分佈
狀態，然後根據五行間相互作用而推演出此新生兒的人生軌跡。格
局、形象這兩個視角就是分析人出生時五行分佈狀態和相互間作用的
具體方法，由此凸現出格局和形象是分析命理學的基本大法。

調候是命理學的又一種重要法則。它的出發點是在五行分佈嚴重
失衡狀態下，即大燥或大寒的環境下，首要條件是防暑降溫、保暖驅
寒，以保證其基本生存條件，故命理學強調調候為先的法則。因忽視
調候而誤判命局的現象屢見不鮮。梁湘潤先生將失去調候要素的命局
稱之為廢局，實為確論。
最後是強弱視角。強弱則是模擬天爭物競的能力的描述，是人與
客觀環境匹配的觀察。由此可以清晰瞭解命主喜忌，才能針對性地補
其不足，損其有餘，為正確分析命局提供保證。近年來，命學界興起
一種不看格局，不看日主強弱，直接用「做功」來剖析命局的思潮。
試想：否定日主旺衰強弱，就是將主要考察對象—人，剝離出命局；
否定格局，也就是忽視命局客觀五行分佈狀態（天）。天人俱失，
「天人合一」，從何談起？皮之不存，毛將焉附？
顯而易見，此四視角乃緊扣命理學創始宗旨，正如淵海子平《四
言獨步》所言「要知來處，便知去處」，先生縱橫于命理學發展史，
溯本清源，為命理學分析方法重塑規模，提供了可靠的思路。
陸致極先生是位謙謙學者，學富五車，眾採博覽，上自古籍經
典，下自坊間各家之說，無一不攬，無一不閱，細細推究，埋首于書
城，十餘年如一日。不為名、不為利，只求將中國古老文化經典發揚
光大。苦苦求索，終有所成。這本《八字命理學進階教程》是他多年
探究的碩果。他將自己體悟到的珍貴心得，毫無保留，傾囊相授。他
毫無門戶之見，不貪天之功，凡文中引用各論點和案例，皆一一列出
出處，一掃命理界的各種舊風陋習。他懷若虛谷，只要別人一見之
長，都樂意推薦，真長者之風也。
先生文筆流暢，嫻熟于歷史掌故，行筆之間將一個個案例演繹成
一幅幅人間喜、怒、哀、樂的風情畫，妙趣橫生，讀來令人口齒留
香。
王永成

丁酉年丁未月記
