---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第15章
title: 子女分析
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "辰", "丁", "壬", "辛", "戌", "火", "子", "用神", "喜神", "養", "坤", "離", "丙", "衰", "食神", "大運", "乙", "申", "七殺"]
---

# 子女分析

第八章　子女分析

本章討論子女問題。

朱鵲橋在他的著作中，明確指出：對於子女問題，「傳統方法，已經落後。」(1)主要是現代人的觀念變了，環境變了，技術變了，加之上世紀七十年代國內推行的計劃生育政策。為了培養有素質的後代，人們已經自動節育，過去一直被認為生育子女的多少是「天意」，現在已經成了「人意」了。因此，子女推算問題，或許是傳統命理學六親論說和技法中受到衝擊最大的一個部分。

子女星宮

不過，我們還是從六親網絡談起。男命的子女星是正官、七殺：

圖8.1　男命子女星

為什麼是官殺呢？第一，他們是日主的妻子財星所生。第二，在古代，男子有了家室，有了子女，也就是有了約束。所謂「無子不成家」。因此，在五行中子女星是處於剋「我」的位置上。

至於為什麼取七殺為子，正官為女？這是因為七殺是與「我」陰陽同性的；正官與我是陰陽異性的。

同時，值得注意的是，在這個五行生剋圈裡，剋制官殺星的傷官、食神，它們是不利於子女星的。

再看女命。女命的子女星是傷官、食神。

圖8.2　女命子女星

女命的子女星是傷官、食神，因為子女總是從娘胎裡出來的，是「我」（母親）所生的。為什麼是傷官為子、食神為女呢？同樣的理由，傷官與「我」是陰陽異性的；食神與「我」是陰陽同性的。

在這個五行生剋圈裡，值得關注的是，剋制傷官、食神的是印星。故一般而言，對於女命，正印、偏印是子女星的對頭（剋星）。

在子女星的分配上，上文取男命七殺為子、正官為女；女命傷官為子、食神為女，這是邏輯推演的結果。推演的出發點，男性取陽干，女性取陰干。因此，從邏輯上講，如果男性取陰干，則應是正官為子、七殺為女；女性取陽干，則應食神為子、傷官為女。但在實踐上，過去大多數的命理學家並不做這樣的調整，也就是，直接採用這種男命取陽干，女命取陰干的推演方法：(2)

男命：七殺—兒子；正官—女兒；

女命：傷官—兒子；食神—女兒。

事實上，命理界對於子女星的安排有不同的看法。在具體應用上，有不少人對女命採取食神為子、傷官為女的辦法。比如，前面提到的朱鵲橋先生就是採取這種指稱方法的。

還有一種，不分男女命，皆以傷官、食神為子女星。但這種看法歷來認同的人較少。

還有一種影響較大的看法，是《窮通寶鑒》提出來的。它不分男女，皆以用神為子女星，於是就演繹出「身旺財為子，身衰印作兒」。但這樣做，要付出的代價是極其沉重的，六親系統的「星」的指稱系統就被完全打亂了。同時，對於命局強弱和用神的取捨，本來就常有爭議，這樣，把子女問題捲進去，那就更複雜不堪了。我們不採取這樣的做法。

對於子女宮位，大家的認識基本上是一致的：時柱為子女宮位。若要再細分：時干為兒子宮，時支為女兒宮，因為干為陽，支為陰。

這是子女星、宮的概說。

既然子女的多少，在今天已經不是一個關注的題目了，那麼以下討論：（1）子女的優劣；（2）得子女的時間；（3）頭胎男女的辨別；（4）無子女及剋子女的命造特點。

子女的優劣

這又要星、宮同參了。星是子女星，即男命官、殺星，女命傷、食星；宮是子女宮，即時柱，尤其是時支。

同時，要記住兩個最不利於子女星的十神星：對於男命，是傷、食星；在傷官和食神兩星中，傷官更甚，因為它歸屬於「凶神」，傷官要剋去官星。對於女命，是印星；在正印和偏印中，偏印更甚，它是要「食」（吃掉）食神（子女星）的梟神。

類似前面所述的原則和方法，首先觀察子女星在命局中的情況，從全局喜用出發，考察它們的功能：是喜用神，為優；是忌神，則為劣。

其次，考察它們本身的旺衰，以及出現的位置。如果子女星是命局喜用的話，不僅希望它們有力、有情，同時也希望它們「居位」，即出現在時柱上，因為時柱也正是命局主人—其父母的晚年運限，自然晚年得享子女之福，也是人生的樂事。在星、宮兩者之間，對於子女信息的獲取，宮或許更為重要些。

請看以下案例：

命例104：乾造　董浩雲　1912年9月28日辰時生。東方船王。香港特首董建華之父。

董浩雲（1912～1982），浙江舟山人，中國東方海外貨櫃航運公司的創辦人，被譽為「現代鄭和」，是「世界七大船王」之一。

1928年到天津航運公司當職員，後逐步升任為常務董事，踏上了經營航運業的生涯。1956年（45歲）中東戰爭爆發逐漸成為世界最大船王，曾開創了中國、亞洲和世界航運史上的多項「第一」。

董浩雲育有兩子三女。香港特區首任行政長官董建華是其長子。

這裡主要討論命局的子女問題。先觀察星的狀態：此命局日主丁火，壬、癸官殺是其子女星。壬水透出年干，通根年支子水，再引歸時支辰庫；同時，秋月是金旺水相，水在進氣之際，子女星十分有力、有情是顯而易見的。

再看宮，日主丁火生於酉月，不得時令，全賴甲木正印輔助，故甲木是全局用神。甲木高踞時干之上，通根辰庫，時柱是命局的喜用之地，可斷子女優秀。若以干為子，支為女來看，甲木居於干，即是子女中兒子更為優秀，可繼承父志，發揚光大。事實也是如此。(3)結合星宮細參，的確，此命造的子女信息是十分美好的。

與之對比，在《命術軼聞》「命剋子女」一節中，有這樣一個女命：

命例105：坤造　1936年10月22日未時生。

事實：這是一位郊區的農婦。早年死了丈夫。育有三兒二女，一個人把他們拉扯大。大兒是精神病；二兒是瘸子；三兒得過抽風病，半癱了。大女兒在中學教書，離婚後住回娘家，每月從工資裡拿錢補貼家用。小女兒也下崗了，正在跟丈夫鬧離婚，也住回了娘家。她自己有慢性腎炎。

這是盲師夏仲奇算過的一個八字。此農婦丁火日主，生於戌月後18天土旺之季，局中有四土，戊土傷官透出月干，兩傷兩食，傷食混雜，土旺為忌。所以，夏師傅說：「你命中官星壞了，子星傷官、食神犯三刑，注定剋夫傷子……依我看，你的兒子都沒有出息，不是殘疾就是有病。」

夏師傅的分析可謂一針見血。

然而，為什麼兒子是殘疾或疾病，而女兒不是殘疾或疾病呢？夏師傅沒有說。我們是否可進一步剖析下去？這裡，傷官為子，在戊戌一柱，戊土坐墓，丑、戌相刑，所以子星被刑壞了。兩女為食神，分別在丑、未中，丑未沖，土沖旺，雖也是忌神，但不至於傷殘。由此可見，丑戌未三刑，丑未相沖，對於六親星和宮來說，刑的破壞力或許要大於沖的破壞了。當然，它們都是忌神，是做出這樣推理的前提。

再看一例：

命例106：乾造　1935年10月26日子時生。(4)

事實：三子均啞。

分析：命局庚、辛為子女星，庚金不顯，唯一辛金七殺在火庫內。然而，金引至時支子水，為金之死地，子弱可斷。再加時干丙火，雖在局中為喜用，但傷官是剋子女星的，高居子女宮上，結果子星還是受傷，所以所生之子都是啞巴（殘疾）。(5)

命理上有這樣的訣法：「女命梟多恐無子，男命多傷，有子難得福。」自然，這裡是就命理的推斷而言的，並不排斥有什麼家族的遺傳問題。

通過以上三個案例的分析和比較，命局子女星和宮的觀察和評判、以及它們跟現實的聯繫，已經十分清晰了。

得子女時間

關於子女出生的時間，自然也是星、宮同參。這時要緊扣住大運和流年的進程，尤其是觀察宮的動靜。

朱鵲橋先生的弟子羅量在《點算八字子祿》中羅列了他自己與妻子的八字。他們在1980年生了一個兒子。下面是羅量夫婦的八字：(6)

命例107：乾造　羅量　1952年2月8日卯時生。香港命理家。

命例108：坤造　羅妻　1956年12月18日辰時生。

事實：1980年（庚申）生兒子。

羅先生自己分析道：

羅量八字中有一殺（申），可斷有一子，因殺與日主同陰陽，故斷生子。羅妻八字中有二傷（庚申），申會子辰成財局，歲不化，但因合去不顯，故也可斷有一子，傷與日主陰陽不同，故也斷生子。

1980年，庚申，羅量歲見殺星干支同氣，羅妻歲見傷官干支同氣，是年生下一子，該子的八字日元也是庚。

這個分析很地道。羅氏夫婦生子像是事前設計好的一樣：八字是劇本，流年如演出。

羅先生提出了以下「推算生育之年三大法則」：

1．原局子息星被生旺之年。

2．見子息星之年。

3．時柱被剋合沖刑之年。

前兩條是星的狀況；第三條是宮的狀態。關於宮，強調的是狀態的變動。即受刑沖剋合的情況。因為子女宮也代表生殖系統。當運歲干支合剋沖刑子女宮，不僅表現了狀態的變化—子女出現了，而且，對於女性，生育終究是一個懷孕、生產的生理變化過程，要破體、見血等。合剋沖刑不正是其象的展現嗎？

看以下案例命主生子女的時間推斷：

命例109：坤造　1972年10月1日子時生。(7)

事實：2000年（庚辰）結婚。2001年（辛巳）生兒子。

分析：2000年流年庚辰，庚金為正官合入日主乙木，成婚。第二年辛巳，巳為子星丙火傷官之祿，引動時干丙火，同時，流年地支巳與局中酉、丑合成金局，原來時支子與日支丑六合被分解，於是星、宮狀態都發生了變化，是應期到了，是年生子。

奉子成婚

奉子成婚，這已是近年來年輕人自由婚戀的一種常見的情況。在命局和大運、流年中如何捕捉住這樣的信息呢？請看以下案例：

命例110：坤造　1984年11月8日卯時生。(8)

事實：24歲（2008年）因為懷孕而結婚。25歲（2009年）生一子。

分析：這是「奉子成婚」的案例。21歲始行大運壬申，壬為七殺，這五年有戀愛徵兆。流年戊子，子引動正官夫星沖夫宮，同時子又刑動子女宮時支卯木，它還載有天干戊土食神子女星。就這樣，此流年同時影響了夫宮和子女宮，於是奉子成婚。第二年，流年己丑，己為傷官，生一男孩。

再看一例：

命例111：坤造　1980年1月25日辰時生。(9)

事實：2002年（壬午）找到男朋友，確立戀愛關係。2003年（癸未）結婚，生子。

分析：命主14歲起交大運己卯。此後5年卯運，卯沖夫宮酉，卯穿子息宮辰，破了命局中原有的合局，預示這步大運中有戀愛、婚姻以及懷孕的機緣。

23歲流年壬午，天干壬水正官合入日主丁火，地支午是桃花，又是日主丁火的祿（代表了日主的身體），破夫宮酉，可以看到此年不僅找到男朋友，還發生了性關係，由此確定了戀愛關係。這是卯運預示信息的應期。第二年癸未，結婚、生子，正是前者發展的結果。

頭胎男女辨別

在提倡節制生育的今天，頭胎生男還是生女，自然是年輕夫婦關心的問題。當然，這是指不經流產控制的自然生育的第一胎。現在的命理書籍上有一些方法可以參考。主要是從日干和時干的陰陽關係上尋找生男生女的信號：(10)

日陽時陽陽先到，日陰時陰陰先生；

日陽時陰頭胎女，日陰時陽定生男。

日主強弱有所變，五行生剋細分辨。

這個歌訣的內容可以列表如下：

拿上一個命局，只要觀察日干和日干的陰陽屬性，就可以做出判斷，頭胎是生男還是生女，但注意，它有個先決的條件，要觀察日主的強弱。(11)

在實際應用中，此訣的「命中率」並不高，其實，它只是觀察時干陰陽屬性來確定男女。事實上，還是在根據命局、大運及流年所推演出來的結婚時間，以及結婚後幾年的實際運歲情況來推斷，準確率會高些。比如：

命例112：乾造　1974年3月25日午時生。

事實：2001年（辛巳）結婚。2002年（壬午）得女。

分析：此命局若用上文生男生女的判斷方法，顯然不符合事實。時干壬水為陽，卻頭胎得女，雖然這是一個日主身旺的八字。

然而，命局中只有一個辛金七殺，藏在日支丑土中。丑是日主乙木的殺庫。它遭到了時支午火相穿，午中丁火穿壞了丑墓中的辛金，於是它預示，原本殺星為兒子，現在要「換象」為女兒了。事實也是如此。流年壬午，引動命局時柱子女宮，結果命主得了個女兒。

「換象」是「盲派」判斷頭、二胎是男是女的技法之一，即子女星發生了相沖、相穿的情況，需要換象(12)，即男的變為女的，女的變為男的。這的確有一定的應用價值。

無子女

以下是一對夫婦的八字。他們沒有生育，抱養了一個女兒。(13)

命例113：乾造　1954年8月14日辰時生。

命例114：坤造　1957年10月1日寅時生。

這對夫婦的八字，有一個共同特點：子女宮臨空亡。可見子女宮逢空亡是他們無親生子女的重要因素。所以，在辨別子女情況時，空亡是需要納入考慮的重要線索之一。

若進一步分析：此男命傷、食重，顯然不利子息。雖然局中官殺土星雜現在地支中，但都在沖合之間「隱」（不顯）去了。女命也是如此。首先，時支寅木，是剋傷食的。寅午再半合火局，成了比劫局，內藏之傷食星又「隱」去了。所以，抱養一個女兒或許是最好的方式了。

這裡我們也可以看到，地支出現合局時，其中的附屬之氣往往會因合而「不顯」，即不發生作用了。

下面是命局中忌神坐子女宮而無子女的例子：

命例115：乾造　姚德勝（1859年～1915年），清末大富豪。(14)

姚德勝（1859～1915），字竣修，平遠縣大柘鎮人，旅居馬來西亞，開採錫礦一舉成為富商。為表彰其開辦實業功績，馬來王曾以鳴禮炮19響的隆重儀式接見姚德勝，英皇則賜其「和平爵士」封號。他還積極支持孫中山的辛亥革命，籌匯7萬銀元，榮獲孫中山頒發的「一等嘉禾勛章」。後回國定居，多次捐巨資在故鄉興辦教育、水利、鋪路架橋等公益事業，為傑出的愛國愛鄉僑領和慈善家。

這是一位去南洋開錫礦而成為巨富的歷史人物。曾娶十多房妻妾，卻沒有人能為他生兒育女。最後用錢領養了許多孩子，但這些孩子則終日沉湎於酒色財氣之中，毫無作為。

從命造結構看，這是一個從財格。地支四庫俱全，己土透出年干。月干甲木，被年干己土所合，局中土財疊疊，格成從財。唯時干乙木與全局氣勢相反，是忌神，又無法去之。忌神坐在子息宮上，可斷子女緣薄。事實竟然也是如此。儘管這位姚君是個大慈善家，但錢財卻買不來膝下的親情，也買不來興盛的後代。

這個實例也說明屬於特殊格的八字，其六親關係還是可以按照正常的六親網絡所屬的星、宮關係來認識。

從調候論子息

在命理經典《滴天髓》中有這樣的評論：

火炎土燥無子，土金濕滯無子，水泛木浮無子，金寒水冷無子。(15)

顯然，這是從調候的角度，來探討命局的子女信息。由於八字內部五行過於偏頗，失去正常自足運行的基本條件，自然也就危及到了命主的子女狀況。當然，請注意，這裡講的是「無子」，是承繼傳統的舊倫理觀念，並沒有說沒有女兒。比如：

命例116：乾造　1939年5月13日戌時生。(16)

事實：生有五女，無子。

分析：命造生於夏季四月，局中盡是火土，沒有點滴水分，可以稱得上是「火炎土燥」了。儘管局中有不少官殺星，而且時干還透出子星七殺，依然是枉然，有五女，而無一子。

這是由於調候的偏頗，應了《滴天髓》的上述論斷。

命例117：乾造　1967年7月17日午時生。(17)

事實：命主結婚後沒有孩子。是性功能有障礙，生育成問題。

分析：這也是一個火炎土燥的結構，沒有半點水濕。在生理和病理上，它造成了命局主人的性功能障礙，自然就沒有孩子。當然，時柱空亡也是一個因素。

再看一個命造。這曾是香港歌壇、影壇雙棲發展的巨星—梅艷芳的八字。據相關報道，她沒有生育過，且最終死於子宮頸癌。其命造如下：

命例118：坤造　梅艷芳（1963年～2003年）。香港歌壇、影壇巨星。

梅艷芳（1963年10月10日～2003年12月30日），生於香港，祖籍廣西合浦。少時家境拮据，四歲半已登台演出，是二十世紀後半葉大中華地區的歌壇和影壇巨星，香港演藝人協會的主要創辦人及首位女會長，在華人社會和亞洲地區具有影響力。梅艷芳以醇厚低沉的嗓音和華麗多變的形象著稱，引領粵港一個時代的潮流，是香港樂壇最年輕的終身成就獎得主，被譽為天后。

這裡我們僅討論命造的子息問題。這個命局整體上也是火炎土燥。儘管天干透出壬、癸水，但地支上沒有點滴水氣，仍難去局中之炎燥。時支酉金是伏於地支上的唯一喜神，但它被丁火蓋頭，同時又被雙戌相穿，故也已破損，所以終身無生育，也應該是意料之中的事。

至於最後死於子宮頸癌，其實也是子女宮破損的反映。前面說過，子女宮也是生殖系統。子宮頸癌正是其象的彰顯。再進一步觀察，此八字還存在著年、時兩柱的天剋地沖，俗稱「海底沖」，預示了年壽不永。前文探討過的杜月笙的八字也是如此。只是天后在40歲的盛年，就香消玉殞，實在叫人惋惜不已。

以上都是屬於五行分佈偏頗的情況。如果進一步分析，還可以看到，它們也都是印星過重的八字。(18)比如，「火炎土燥」，若日主為戊、己土，火就是其印星，不也就成了母慈子滅嗎？「水泛木浮」、「金寒水冷」，還有「土重金埋」等，都可以作如是觀。這樣，在論及子女星時，印星太多，實在不是好現象，它們往往是命局子息星的破壞者，尤其是女命。比如：

命例119：坤造　1951年8月1日申時生。

事實：2001年（辛巳）剋一個女兒。

分析：此命局內印星甚旺，不利傷食子星。主要有兩點：（1）年干透出辛金偏印，直接剋月干食神，是「梟鳥奪食」，損子女的潛在信號。幸乙木通根卯祿、未庫，自身強勁，但仍不敵歲運再見梟印。（2）時干透出正印，同時上下干支同氣。所以走到庚子運、辛巳流年，印星過於旺盛，命主折損了一個女兒。

註釋

(1)　朱鵲橋：《命運推算法則與操作》（三），第70頁。

(2)　「盲派」也是採用這樣的指派方法。

(3)　董建華在90年代，終於將公司扭虧為盈，再創輝煌。

(4)　見藍傳盛：《八字實務研究》，第262頁。

(5)　辛金主肺、主呼吸道、主喉嚨，也主聲音。故有「金空則鳴」（金入空亡）。今辛金入墓，自然無法發聲，啞巴宜也。

(6)　見羅量：《點算八字子祿》，116頁。

(7)　取自曲煒：《婚姻感情命例集》。

(8)　取自曲煒：《婚姻感情命例集》。

(9)　取自曲煒：《婚姻感情命例集》。

(10)　見郭耀宗：《四柱命理預測學》，第240頁。

(11)　《四柱命理預測學》指出：「一般來講，凡是陽日陽時，身旺無傷者，一定生男；陰日陰（陽）時，身旺無傷者，一定生男；陰日陰時，身又弱者必先生女。在陽日陽時身弱的情況下，較難判斷正確，這時需要結合大運及流年，在大運旺身，流年又扶的情況下，坐胎必為男，相反定生女無疑了。」（第241頁）

(12)　根據陳秉志：《盲派大師夏仲奇命學精粹》中，主要指：「以年上月上子孫星斷男孩、女孩，如相沖、相穿則換象。」事實上，不限於年上和月上。

(13)　取自曲煒：《六親命例集》。

(14)　摘自凌志軒《四柱博觀》，第286頁。

(15)　《滴天髓》「女命篇」。

(16)　取自藍傳盛：《八字實務研究》，第252頁。

(17)　取自曲煒：《六親命例集》。

(18)　參見朱鵲橋：《命運推算法則與操作》（三），第80頁。
