---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第11章
title: 干支詳析（下）
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["病", "正財", "甲", "辰", "丁", "兄弟宮", "壬", "辛", "戌", "火", "子", "用神", "喜神", "坎", "養", "坤", "離", "丙", "衰", "食神"]
---

# 干支詳析（下）

第四章　干支詳析（下）

這裡要進一步討論干支組合中的一些特殊現象。

原身和祿

干支中天干直接坐地支臨官（祿）的只有甲寅、乙卯、庚申、辛酉四柱。這是木和金（東、西方）。而火和水（南、北方）可以直接坐下的地支是帝旺，有丙午、丁巳、戊午、己巳、壬子、癸亥六柱。其中陽干的坐支也為陽刃。

其實，天干與它在地支上的祿的關係很重要。這已成了「盲派」論命的要點之一。祿，不僅是天干的強根，這點前文討論過的，它還被看做是天干在地支上的延伸，是代表天干進入地支行使權力；而地支祿所通的天干，則為此祿的「原身」，看做是地支在天干的延伸，是代表了地支在天干發揮作用。這種關係，「盲派」稱之為「干支互通原理」：

表4.1　原身和祿

這裡要注意：由於巳和午在天干上有兩個原身，即丙和戊、丁和己，這樣，丙和戊，或丁和己，就存在所謂的「半通祿」的象，表明它們之間的關係比較親密。

此外，未土中有丁火，丑土中有癸水，因此，丁見未，癸見丑，也被看做是半個祿。不難發現，辰戌丑未四墓神沒有天干的原身，故不能主觀地認為辰戌的原身是戊，丑未的原身是己。

《段氏理象學》有這樣一個案例：

命例34：坤造

事實：少年時曾被人強姦。

為什麼會得出此女少年時曾被人強姦過？理由是月支午是原身日主丁火之祿，是日干在地支上的顯現，所以被看做是此造的身體。月祿被年支七殺沖剋，因此作者說：「這種組合可斷少年時被人強姦。」(1)

顯然，根據干支互通原理，可以把八字結構中天干和地支充分聯繫起來，討論它們的命理指向和社會映射意義。

我們再來看前面多次討論過的曾國藩命造：

命例2：乾造　曾國藩（1811年～1872年），晚清重臣。

曾國藩死於1872年3月12日，享年62歲。他的第六步大運是56歲開始的癸巳運。巳是日主丙火的祿。按理說，此命身弱，喜木火，走巳火運應是好運，然而怎麼會突然死亡呢？

按照干支互通原理，原因就很清楚了：巳運是原身日主丙火的在大運地支上的延伸，代表了日主自己的身體（可以看作是生命）。這是一步「沖提」大運，即第六步沖剋月柱的大運。由於命局月柱與時柱相同（伏吟），巳祿就雙沖月支和時支亥水，命局動搖，日主也隨之動搖。

1872年流年壬申，申再合剋巳祿，則雪上添霜。是年3月12日，曾國藩在自家後花園散步，突然感到手腳發麻，舌頭發硬，不能講話。長子曾紀澤攙扶著回到書房，端坐四十五分鐘後去世，死於兩江總督任上。從病症狀態看，是死於腦溢血。

墓庫

在12個地支中，辰、戌、丑、未為四墓庫。辰為水庫（也為土庫），未為木庫，戌為火庫，丑為金庫。60干支中，天干自坐地支墓庫的有以下12個：

甲辰、乙未、丙戌、丁未、戊戌、己未、己丑、庚戌、辛丑、壬辰、癸丑。

這裡，自坐墓庫是指天干在墓庫中有根。

當然，自坐墓庫的力量變化因坐支的不同，對於天干所起的作用也不相同：

戊辰、戊戌、己丑、己未，是坐支為比劫而得到助力，因而較強；

庚戌、辛丑是印星生干，也是增力(2)；

壬辰，是陽水坐水庫，古人稱「壬騎龍背」，又為魁罡，還是很有力；

癸丑，是官殺剋干，自然遜色了；

乙未，是財星耗損天干之力，丙戌、丁未，是食傷泄氣，故力量微弱。

由此可見，當天干需要增力時，土金坐墓喜沖，而木火水則坐墓忌沖。因為土之相沖，首先是沖旺土氣，土氣旺自然土金得力；而木火水則容易被沖敗。

於是，干支之間，地支之間，就有了墓庫的問題。墓庫代表五行被收藏起來的一種狀態，它的意象是收藏、獲取、控制、擴充、增強、佔有等。同時，也能表徵人之死亡與牢獄。

《滴天髓》的註釋者—清代任鐵樵說：「墓者，墳墓之意；庫者，木火金水收藏埋根之地。」簡而言之，墓庫，就是墳墓和倉庫之意。

那麼，何時為墓？何時為庫？這也是命理學中一直爭論不休的問題。

墓與庫的區別，是以墓庫中所藏人元是否透天干為標誌。透干為庫，因其人元透出，就像車庫的門可以打開，車可以開出來；不透為墓，就像墳墓，沒有「門」，所藏之物深不可見，不能為用。

所以，一般認為，墓庫之氣，喜透不喜墓。命理古歌有「少年不發墓中人」之句，指的是遇墓之五行必死氣沉沉，不能堪用。只有當墓神透出或被引出時，方為有用。如果沒有透出或被引出的話，那只有用刑沖的方式，把墓打開，才可啟用。

請看以下案例：

命例35：坤造　1980年12月24日未時生。

事實：曾有過男友，但至今未婚。碩士畢業，工作收入很不錯。

分析：八字中日支（夫宮）和時支皆為木庫，是日主的財庫，有乙木偏財透出，故在同齡人中，收入很不錯，已有三套房。但夫星七殺皆入庫，子未穿，子水將丁火七殺穿倒，雖曾有過男友一起同居過，但不久就分離了，至今37歲仍沒有結婚。

命例36：坤造　1979年8月20日巳時生。

事實：2004年（甲申）與一有婦之夫同居，2002年（壬辰）又與廣西男子戀愛同居，本欲與男方結婚，奈何男方家人不同意，婚姻難成。

分析：夫星不顯，在重重木庫之內，無沖無刑，庫門不開。夫星就如縮頭烏龜，藏而不露，故婚姻難成。(3)

從這兩個案例看，女命官星入墓不顯，沒有刑沖，則婚事的確有點困難。

如果再進一步深究，對於入墓，還可以分為兩類：一類可以稱為「逢墓」；另一類倒是真正的「入墓」。前者，所涉十神是墓庫的主氣，例如，女命癸日主，其官星為戊土。如果遇到戌土，戊是戌中的主氣，因此可以視作是官星逢墓。後者，十神是墓庫中的附屬之氣（即餘氣或墓神）。例如女命己日主，其官星為乙木，那麼，如果遇到未土，乙木是未中的墓神，可以視作是官星入墓。兩者在入墓的深淺上有著一定的差異：後者（入墓）自然比前者（逢墓）所居層次更深，因此更難出來。觀察以上兩個女命造，官星都處於附屬之氣上，也就是官星埋得很深，故不易成婚。這是值得做出這樣的分辨的。

下面再看前文例舉過的慈禧太后的八字：

命例21：坤造　慈禧太后（1835年～1908年）。

在這個命造中無庚金正官夫星，以辛金七殺為夫星。日主乙木坐下丑土恰是金庫，藏有夫星七殺，還有財星和印星。雖然命局夫星七殺沒有透出天干，然而，此七殺庫（丑）遭年支未土（比肩庫）沖開，於是一切為己所用，竟獨掌晚清朝廷大權達47年之久。

可見墓庫內成分如果不透，需要用沖刑的方式打開墓庫，使這些成分能為命主所用。然而又不宜沖刑太過，破壞了墓中所藏的成分。從以上慈禧命例來看，命局通過年支未隔位沖開日支丑墓，開了七殺庫，使命主大權在握，應該是沖刑墓庫的成功例子。

至於墓庫發生變化的吉凶，要與全局的喜忌聯繫在一起判斷。《滴天髓》說：「吉神太露，起爭奪之風；凶物深藏，成養虎之患。」比如，財星入庫主聚財。這時，如果天干上有比劫，財更宜深藏。因為一露頭，則「槍打出頭鳥」，容易引起賊來惦記，親朋也會來借用，財就容易有去無還。所以有「財星宜藏不宜露」的說法。民國徐樂吾先生舉過這樣一個例子：

命例37：乾造

事實：出生華貴，親屬貴顯。歷當捐稅優差，計其所入，不下數十萬金。然從無一文之積。金錢到手，立刻揮霍殆盡。交入亥運，水火相擊，貧病交迫。流年丁巳，觸電而死。

徐先生分析道：「癸水生於七月，金水相生，身旺用財。財星並透通根。但水火相戰，無木通關。」(4)因為年支戌是財庫，透出丙火正財，所以早年很富裕。但干頭有癸水比肩奪財，無木通關。亥運是癸之帝旺，水獲得強根，強水襲火，財被劫去，結果反富為貧。

因此，財在庫中無事；財露出干頭，干頭還有比劫，那正好劫了個精光，即所謂「槍打出頭鳥」也。

空亡

空亡，即沒有、消失之意。例如，甲子旬中沒有戌、亥。因為甲子為首的10個天干配上12地支，總有2個地支要輪空，輪空的這兩個地支即是空亡。四柱命局是以年干支與日干支對照其他干支來得知空亡的。這在《基礎教程》中已經談過。

這裡想談談四柱遇到空亡的含義：

（1）年柱空亡者：

年柱是少年運限（1～16歲），年柱被空亡，多主幼少年未能受到良好的照顧。祖上無力，多需白手起家。年柱又是祖上兼父母宮，被空亡則祖上或父母力量薄弱，命主早年艱辛。若年柱有傷官，又是空亡者，恐祖父母中有一位短壽者。

（2）月柱空亡者：

月柱經管青年運限（17～32歲），若被空亡，此階段阻逆較多，求學也易受到阻礙和波折。月柱又是兄弟宮，見空亡有兄弟別離或不睦。月柱空亡則多見家庭不興或家業不順而導致自己遭累。

（3）日柱空亡者：

日主經管中年運限（33～48歲），又是夫妻宮位，遇空亡的話，夫妻容易聚少離多，甚至發生婚姻之波折，本人、家庭、夫妻多困厄。

（4）時柱空亡者：

時柱是管轄49歲以後的晚年運限（49歲至晚年），同時又為子女宮和事業宮之所在，遇空亡的話，表示子息少或乏力，甚至晚景易陷入孤獨、貧寒、困頓之境。若出現大運不佳則更容易應驗，而且事業也易遇到阻逆。

然而，空亡逢合，或逢貴人（天乙貴人、天德、月德、金神、將星、三奇貴、魁罡等），可以解空，也就是減低空亡的不良效應。但逢沖則不能減凶，反而添凶。

以下是遇到空亡的案例：(5)

命例38：坤造　1946年1月1日丑時生。

日主乙亥空亡在申、酉。命局年支酉金七殺為夫星，遇空亡，無解救，丈夫先亡。同時，年干乙木比肩也坐空亡，兄弟姐妹中有一位早夭。

命例39：乾造　1951年1月22日亥時生。

此造庚申日柱，空亡在子、丑。月柱恰落空亡。正印母星在月柱，雖有天乙貴人在，但未能完全解空亡之害。此造母親雖在，但身體病弱，雙目失明。

再探運程

在《基礎教程》中我們已經談到，命局分析基本上屬於靜態分析，它可以揭示命主潛在的特徵，包括性格、六親、財官等多方面的個體信息；這些個體特徵的展現以及隨著時間演變而出現的窮通禍福情況，則依賴於大運、流年（甚至流月、流日、流時等）干支的轉換。八字命局與大運、流年的相互作用，便構成了命造的動態分析。自然，命局特徵是內因，大運、流年等是外因，外因要通過內因發生作用。

因此，我們首先分析原局的喜用：通過強弱、調候分析，得到初步的五行喜用；再通過格局分析，進一步確認原局十神成分的用神、喜神和忌神，必要時還要應用形象分析來求取原局具有強勢情形下的喜用神狀況。接著，根據原局的判斷，聯繫大運和流年來做運程分析。

下面我們以現代台灣女作家三毛命造為例，來展現這樣的分析過程：

命例40：坤造　三毛　1943年3月26日寅時生。現代著名作家。

三毛（1943～1991），原名陳懋平（後改名為陳平），中國現代作家。1943年出生於重慶，1948年，隨父母遷居台灣。1967年赴西班牙留學，後去德國、美國等。1973年定居西屬撒哈拉沙漠和荷西結婚。1981年回台後，曾在文化大學任教，1984年辭去教職，而以寫作、演講為重心。1991年1月4日在醫院去世。

這個命局除了日主癸水之外，結構中只有年干癸水，地支無根、無印星。天干透出甲、乙傷官、食神，地支卯未合、卯未合（合半木局），再加上一個寅字，全都是木，因此「從」木傷官（木多，食神也變為傷官），稱「從兒格」。因為干頭有一個癸水比肩，無法去掉，所以可以看作是「假從」格。顯然，這是具有「形象」的特殊格八字。木傷官已經構成強勢，只能「順」而不能「逆」了，故只能順勢走木火，木是日主之「兒」，見火是「兒又生兒」。故用神為木，喜神為火；不能走金水，尤其忌金，壞了木勢，則全局倒坍。

正因為旺木成象，使她具有倔強、任性、叛逆的鮮明性格，同時是傷官為用，故口才佳、多才多藝、富創造力、不拘禮法、悟性高。這些天賦成就了這位備受海內外讀者喜愛的現代女作家。

再來看大運。從早年到43歲庚申運前，總的來說，以火為主，宣泄傷官之氣，構成木火通明，這是才華橫溢的時期。

自3歲看了一本漫畫《三毛流浪記》，就顯現出對書籍的愛好，5歲半時就在看《紅樓夢》，初中時幾乎看遍了市面上的世界名著。14歲開始向報刊雜誌投稿，17歲時在《現代文學》雜誌上發表了第一篇習作《惑》。

尤其在1974年與西班牙人荷西在撒哈拉沙漠結婚後，白手成家，她的文學創作生涯從此開啟；接著移居加納利群島後，她的生活漸趨安定，創作也達到了高峰；直到1979年，荷西意外去世，三毛的心靈受到巨大創傷，她的筆端也不再有笑容了。

再看幾個她生命歷程中發生重大事件的流年。29歲（1972年）流年壬子，在戊午大運。大運和流年發生天剋地沖（反吟），三毛原本要結婚的未婚夫突然因心臟猝死而去世。事實上，八字木傷官太重，戊土官星進入原局遭木回剋，加上歲運交戰，慘劇竟然發生在制訂了結婚名片的當天晚上。30歲（1973年）流年癸丑，三毛與故友荷西重逢，癸水與戊土相合有情，是年公證婚約。

33歲交入己未大運。1979年流年也是己未，構成歲運並臨。這是她與荷西結婚6年之後，又發生了人生慘劇：荷西因潛水而意外身亡。歲、運都是土，土為日主夫星，再次犯命局眾木之怒，遭命局內旺木的回剋，兩任夫君都是意外身亡，正應了命書上所說的：「傷官見官，為禍百端。」

43歲進入庚申大運，這是運程的大轉折，入了西方金地。金為命局的忌神，庚申又直沖甲寅時柱，凶象已經顯露。1991年1月4日，此時尚在庚午流年。歲運兩庚，正好把局中用神甲、乙或剋去、或絆去，地支申沖剋寅木，午火合未土，破卯未之半合局；再加上戊子月、甲戌日，地支更是一片混亂。這位著名女作家，經過一生對愛情和文學執著的追求，兩次喪夫的沉重打擊，此時已心力交瘁，最後自殺身亡。事實上，命局木眾，木也主神經系統，在進入金運以及金的流年，旺金剋木，整個命局裡葱郁的木勢已被破壞殆盡，傷官主人的智慧、思想，此時已被剋損無救，無奈地選擇了自殺來結束自己年僅48歲的生命，真令人痛惜！

從以上的案例分析中，我們可以看到動態分析的一般程式：

（1）大運是原局動態性演進或生命過程的時間段，以十年為一個階段。大運的優劣，首先看原局的喜用，扶助喜用的是好運；損害喜用的是劣運。

（2）大運干支要與原局四柱做比較，與原局干支上下發生作用的，要上下統觀。如果不發生此類現象的，可以將大運天干做前五年運程的依據；大運地支做後五年運程的依據。大運重地支，主要是注重大運所走的方向，即寅卯辰為東方、巳午未為南方等。因此，觀察天干運時，要聯繫地支；觀察地支運時，某些時候可以丟棄天干，注重趨勢。

接著是觀察流年：

（3）流年首先跟大運發生作用。觀察流年干支與大運干支之間是否有歲運交戰（反吟）、歲運並臨（伏吟）以及各種刑沖合害等現象，表述由此產生的命理含義。一般來說，大運與流年有「君臣」關係。流年太歲為君，大運為臣。大運與流年有相生關係，則君臣和睦；大運與流年成相剋關係，自然君臣不和。君臣相戰，則日主難安。

（4）流年干支再跟原局四柱結構逐一比較，看看對原局是否產生了各類作用，並求取相互作用後會發生什麼情況的有關信息。這裡又有流年太歲與日主的沖剋關係。如果是流年太歲剋日主，即使有災，也不為大害；但日主剋流年太歲，則可能引起大災，即所謂「日犯歲君」。如果此時天干有一字通關，可以反凶為吉，反倒有進財的機會。

以上是動態分析的一般過程。

當然，大運反映了人生的旅程，需要配合人生過程的年齡段來予以觀察。原則上，幼小時，宜走扶助運，獲取生活資源，得到親人的照顧和接受良好的教育；中年要走旺運，使日主健旺，能勝任財官，博取名利、地位，而不遭財官的反壓迫，鬱鬱不得志，碌碌無為；到了老年，倒要行弱運，反而以墓運為好，桑榆佳景，生活無虞。若走長生運，生扶日主已衰之氣，老驥伏櫪，志在千里，反容易被財官所累。這只是一般的看法，具體問題還要視命局、大運和流年具體情況來分析定奪。

下面要進一步探討動態分析中的一些的現象。

首先，在觀察大運時，不僅要觀察大運五行內容對原局喜用的作用，而且也要注意，大運對確定原局在此時間段中命主將發生什麼樣的事情、它的範圍和影響，也有重要的提示作用。比如，上述三毛案例，23歲起的戊午以及33歲起的己未大運，都會跟戀愛和婚姻有關聯。為什麼？因為這是日主的官殺運。官星和殺星，對於女命，是男友或丈夫。尤其是戊午與日柱癸未是上下相合，合則有情，又是適婚的年齡段，可以預計會有婚姻事實。然而，命局中又高聳了甲乙傷官食神，它們是官殺的剋星，可以預斷其戀愛和婚姻是不會一帆風順的。果然，三毛早年的戀愛確實歷經了坎坷風霜。到了28歲，邂逅了一位年長的德國教師，沉浸於愛河之中。29歲，答應了德國愛侶的求婚。可誰會想到，在臨結婚前這位未婚夫竟然因心臟病猝死。當然上文已經分析過了，是年歲運交戰，引發了這樣的意外，但命局的內因不可忽視。第二年，30歲流年癸未，癸未是命局中日柱的重現。這時，可以看作是「引發」或「激活」了原局信息：癸是日主，未是夫宮。癸未與大運戊午又一次相合，於是有了命主與荷西的婚姻。合能解沖，躲過了局中虎視眈眈的眾木。

到了己未大運，己是七殺，大運又重複提示了將發生事情的內容和範圍—婚姻和夫君（已婚）。己土出現在運干上，又遭到命局中甲乙木的回剋，凶多吉少。遇到流年己未，歲運並臨，再次引發木、土大戰，這就是「應期」到了。結果是命主痛失夫君。

從這個分析中，可以看到大運和流年的功能。因此，「盲派」喜歡說「大運看吉凶，流年看應期」，也不無道理。

其次，在動態分析中，要注意大運成分出現的干支位置。有的時候，大運的五行成分是原局的喜用，但因為出現的位置不理想，並不一定能得到預期的效果。比如第一章討論過的左宗棠命例，可見其一斑：

命例1：乾造　左宗棠（1812年～1885年），晚清名臣。

從五行角度講，左命局身略弱，用火喜木。然而，在走甲、乙木運時，雖聲名鵲起，但始終輔佐湘幕，不能出將入相。原因是大運印星露於干頭，遭局中高透的財星回剋，不能有效地起到輔助日主的功能。這跟上面三毛命例中的運歲情況是類似的。

再次，當大運出現命主之「祿」，即祿運的時候，也要引起特別的注意。因為祿是日主在地支上的延伸。本章「原身和祿」節裡提到的曾國藩命例晚年走祿運就是一個生動案例。其實，流年出現祿，也要引起注意。比如《基礎教程》曾談到過的杜月笙命造：

命例41：乾造　杜月笙（1888年～1951年），民國上海聞人。

這個命局月支申金透出庚金正官在月干上，成為命局的主導勢力，取為正官格。由於身弱官旺，以壬水正印為用神，水木扶身為喜用。

到了56歲開始的丙寅「沖提」大運，情況急轉而下。第一，丙寅與月柱庚申天剋地沖，月令提綱猶如「堤壩」，它被沖垮，來勢洶洶，災情難擋。加上庚申柱是格局正官星所在，沖剋庚申是傷官見官，破了格局。第二，原局內部，年柱戊子與時柱壬午本身就天剋地沖，主晚年運限不穩，現在加上第六步沖提運，八字架構更動搖不穩了。第三，日主乙木原本地支無根，依賴年支子水和月支申金半合水局，成為用神壬水印星之來源，前兩柱動搖，用神根基動搖。顯然，丙寅運是步敗運。

杜月笙去世的流年是63歲辛卯。辛卯，辛金剋日主乙木；卯是乙木之祿，是乙木在地支上的延伸，也是日主本身（局中日主無根）。現在年支子刑卯，於是日主與祿盡去，這位有「三百年幫會第一人」之稱的傳奇人物終於魂歸西天。可見日主在命局中無根或弱根的情況下，日祿到了大運地支或流年地支上逢到刑沖剋害，都是性命攸關的時候。

生旺庫「會合期」

下面談談命局和大運、流年出現的地支生旺庫「會合期」的現象。

首先，十二個地支可以分成三組：

四生：寅、申、巳、亥；

四旺：子、午、卯、酉；

四庫：辰、戌、丑、未。

這是根據它們在十天干旺衰十二運中的性質歸組的：寅、申、巳、亥，它們是天干在十二地支上的「長生」（生）位，寅申相沖，巳亥相沖；子、午、卯、酉，是「帝旺」（旺）位，子午相沖，卯酉相沖；辰、戌、丑、未，是「墓庫」（庫）位，辰戌相沖，丑未相沖。

如果每一組四個地支以下面的形式分別出現在命局、大運、流年裡，便構成了生旺庫的「會合期」，這一年就作「凶」論。比如：

這裡，屬於「四庫」組的四個地支，兩個（辰戌）出現在命局，一個（未）出現在大運，一個（丑）出現在流年。這是一種特殊的四沖組合，稱為「會合期」。這時可以不論其五行具體生剋內容，便可下此年命造應凶事的判斷。其它「四生」、「四旺」兩組也是如此。這是梁湘潤先生在《子平教材講義》（第二級次）中歸納出來的。請看以下案例：

命例42：乾造　1929年12月7日辰時生。(6)

事實：1973年（癸丑）辛酉月，命造妻子宮外孕大量出血死亡。

這裡，命局中有辰、戌兩字，大運中有未，流年正好有丑，辰戌沖，丑未沖，四庫四支構成了「會合期」，命主此年應了凶事：妻子死了。

再舉一例：

命例43：乾造　1940年7月22日申時生。(7)

事實：1977年（丁巳）甲辰月台灣花蓮市市區發生大火災，共焚毀75家商店，命造為災戶之一，家業付之一炬。

可以觀察到：命局內有寅、申，大運有亥，流年有巳，正好湊成四個「四生」地支，構成寅申沖、巳亥沖的「會合期」，故命主發生了家業付之一炬的凶事。顯然，生旺庫的「會合期」發生凶事的原因在於全局地支戰剋劇烈無情。至於發生怎樣的凶事，再要到局中去進一步尋找線索。

註釋

(1)　《段氏理象學》，第68頁。

(2)　但要注意雖然庚戌是魁罡，若局中無水，則燥土難生金。

(3)　摘自《相也太極命理學》（基礎卷）。

(4)　見徐樂吾：《子平一得》。

(5)　摘自陳柏諭：《四柱八字闡微與實務》（上），第117頁。

(6)　此案例取自鍾義明《現代破譯「滴天髓」》，第90頁。

(7)　此案例取自鍾義明《現代破譯「滴天髓」》，第104頁。
