---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第13章
title: 婚姻分析（男）
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["病", "正財", "甲", "辰", "丁", "壬", "辛", "戌", "火", "子", "用神", "養", "離", "丙", "衰", "食神", "大運", "乙", "申", "七殺"]
---

# 婚姻分析（男）

第六章　婚姻分析（男）

星宮概說

古命書中，男命以十神中的正財星為妻，偏財星為妾。因為在古代，有地位、有錢的人可以納妾。納妾，即娶小老婆也。今天，時代進步了，男女地位平等了，婚姻法上也規定了一夫一妻制。故從法律上講，只有妻而沒有「妾」了。「妾」只是一個歷史名稱，留在歷史的塵埃中。當然，命局中如果沒有正財，則可以視偏財為妻。但命局中有正、偏財雜出的話，這時，可以把偏財看作是有情感上聯繫的女性朋友了。

然而，近二十多年來，經濟大潮在國內洶涌澎湃，「妾」也隨著拜金主義思潮而應運復生，不過它的現代名稱是「二奶」、「小三兒」，不一而足。社會形態的某些方面又以新的面貌回復到古命理的規範中，不禁令人唏噓。

我們先從下圖中來看男命「我」和財星（妻）以及其他星的關係：

圖6.1　男命妻星關係

從圖中可以觀察到，財星是「我」所剋的十神，包括正財和偏財。也就是說，比肩、劫財與財星是對立的。在八字框架裡，妻子或情感上的女友，都是「我」剋的對象。

為什麼要把妻子設置為丈夫所剋的對象？也許從陰陽和夫婦之道來講，在合體交歡的時候，總是男方「剋入」女方，故男命以我剋者（財星）為妻，女命以剋我者為夫（官星）。這是合乎自然法則的。

再進一步觀察，如果比劫旺—「我」旺，財星弱，這時要考慮到傷官、食神的作用。傷官、食神是財星的原神（注意：不是原身），因為傷食星是生財星的。傷食可以通過生財星而增加財星的力量。同時，傷食還可以消耗比劫的能量，緩解比劫與財星的對立。因為比劫生傷食，傷食生財星，比劫就「貪生忘剋」了。這是從上圖右側相生的路線上來講的。此外，財星所生的正官、七殺，也是財星的保護神。因為官殺星可以剋制比劫，也就是命理上所說的「子來救母」。

反過來，「我」弱—比劫弱，財星旺，則需印星來幫助日主，以及比劫星的自助，才能保持我和財星的平衡。這是五行生剋關係。八字命理原本是關於平衡的哲學。這是總體認識。

談戀愛，主要觀察財星的動靜和位置。所謂位置，是指在命局四柱中的位置。四柱內的運限，反映了在時間序列上不同的人生階段。財星出現在年柱，戀愛較早；出現在月柱，正是青年時期，也是正常的戀愛時期；出現在日柱或時柱，就相對較晚了。當然，也要考慮大運、流年出現財星的情況。

然而，論婚姻，則要注意宮位了。男女命都以日支為夫妻宮，因為日支是日干「我」的坐支，關係最親近。談婚論嫁，就要看宮位了。夫妻生活的穩定和幸福，更要看宮位了。

對男命來說，妻宮要安靜，不見刑沖破害，則夫妻和順，婚姻穩定。無論身強身弱，男命還是喜妻星在妻宮，不要到處游走，這樣有家庭的歸屬感。當然，身旺，財星為喜，財居妻宮，妻賢守家，賢內助也；即使身弱，財星為忌，妻星在位，仍然有歸屬感。如果自己有好運輔助，有官印化解，依舊可以有較美滿的婚姻生活。

這是男命婚姻情況星、宮的概說。

戀愛觀

接下來談談男命對戀愛與婚姻的看法。

一般來說，以正財為妻的男命，喜歡端莊賢淑、治家有方的女人。因為正財在八字中本身具有節儉、穩重的特徵。而以偏財為妻的男人，則喜歡冶豔風騷的女人。因為偏財帶有更多的情慾衝動，激情、瀟灑，風情萬種，引人注目。

朱鵲橋先生曾談到男性的戀愛與「眼緣」有關。他是從命理中日主天干之合出發的：(1)

表6.1　男命日主「眼緣」

事實上，這是一種由命局日主決定的求偶的心理傾向，僅供參考。

但戀愛與婚姻終究不是一回事。戀愛可以講情調，講「眼緣」，講浪漫，婚姻則是實在的終身大事，有許多社會因素參雜進來，比如學歷、職業、出身家庭、經濟收入、甚至宗教等等。因此，世間有緣無份、有份無緣的情況都大有人在。最後常常是：「此情可待成追憶，只是當時已惘然。」

比財對立

根據上文圖6.1，男命戀愛和婚姻的主線是財星與比劫的關係；因此，要尋求和解讀這方面信息，不能不抓住這條主線。在適婚的年齡段裡，抓住這條主線可以細察到戀愛和婚姻的基本線索。

命例70：乾造　1970年11月9日（農曆10月11日）早子時生。美髮店業主。(2)

事實：出生農村，20歲己丑運始有女友。22歲（壬申）女友嫌他窮，漸行漸遠。23歲（癸酉）丁巳月，女友另結新歡走了。

24歲（甲戌）乙亥月結婚。26歲（丙子）夫妻不和。97年（丁丑）丙午月，妻子挨命主打後出走；壬子月，妻子正式交男友。妻子走後，他與自己店裡的女子交往。98年（戊寅）癸亥月命主與原妻離婚，重新結婚。

分析：此造癸水日主，生於亥月，時柱壬子，身強。查看財星：丁火偏財透出月干，年支戌為火庫，日支妻宮巳中有丙火正財。然而，丁火與時干壬水遙合，妻宮遭月支亥水直沖，財星和妻宮都不穩定。命局最大的問題是水火相戰，無木通關。先天就埋下了婚姻不穩定的潛在因子。

按照財星在命局中出現的位置來看，年支戌庫中藏有丁火偏財，月柱上又透出丁火偏財，可以判斷戀愛較早。但20歲前子水比肩大運不利於財星，故沒有交女朋友。20歲起，走大運己丑，己土七殺制水，丁火偏財居月干，始有女朋友。

22歲壬申，壬「激活」時干壬水，合去丁火偏財，女友已有離心；23歲癸酉，癸水比肩直接剋去丁火，女友離去。24歲甲戌，甲木傷官能化水生火，緩解了比劫對財星的剋制；甲又合大運己土，能發揮干頭制水功能；戌土再「激活」年支，剋制月支亥水，使妻宮得以穩定，於是財星能「浮現」出來，故能結婚，完成終生大事。

但好景不長，26歲丙子，夫妻間出現裂紋。丙火正財露出天干，出自妻宮（巳為丙祿），正好遭壬水相剋，何況丙火坐在子水上，自然婚姻出問題了。27歲丁丑，丁火又露，壬水再來合去；地支會成亥子丑北方水，動搖妻宮巳火，發生夫妻離異。

28歲戊寅，天干戊癸合，地支寅亥合，合則有情；同時戊土得制壬水，亥逢合，妻宮巳火得到安寧。於是，去舊迎新，開始新的婚姻。

這裡也反映了財星與比劫的對立，男命的婚變往往發生在比劫或財星之年。同時，財星不宜孤露，逢比劫無通關的話，婚姻基礎較難穩定；妻宮不宜逢沖，尤其妻宮已經坐了財星，更要安寧。安寧才能長相厮守。

再看下面案例：

命例71：乾造(3)

事實：此人從小談過一次戀愛。但被女方家長反對，並強迫女方另嫁他人。此女堅決不從而自殺身亡。命主為感女方真情，至今尚未娶妻，孤身一人。

分析：這真是一個凄婉的愛情故事。命造中比肩重重，正財乙木在月柱孤露，遭庚金合剋。再加上正財坐庚金之陽刃，真是無可逃遁。妻宮還遭年支午火遙沖，可能會終身無妻。（辰中有乙木財星，但子辰合，辰酉遙合，去財星。且辰屬晚年。）

命例72：乾造　1933年10月3日（農曆八月十四日）卯時生。(4)

事實：終身沒有結婚。

分析：局中印星、劫財星重重，而妻星太衰弱，僅在寅木藏遁中有一點丙火偏財星，也遭鄰近酉金（辛）相牽絆，所以較難步入婚姻之路。

身不宜太弱

在以上的兩個命例中，都是命主身旺。身太旺，財星自然就弱。日主太強的人，容易以自我為中心，妻子處在從屬地位，時間長了，即使心無去意，憂也會傷人，其結果是妻子多病，甚至短命。這是身旺財弱可能發生的常情。

反過來，如果身弱財旺呢？

書云：「身弱財多，財為忌神，家貧妻惡，懼內之人也。」這裡把「家貧」與「妻惡」劃等號，其實並不妥當。「財重身弱，若再行財運，肯定是窮光蛋了。一個人窮到『無以為家』的時候……即使老婆不惡，自己也氣餒。」(5)因此，男命財重時，身不宜太弱。

真正可能成為「妻惡」的，是財重身弱再加上七殺透出。這個時候，財生官殺，官殺可以直接剋身，日主就無法躲避了。在《胡一鳴命例實錄》中有一則題為「頻頻嘆氣」的案例：

命例73：乾造　1978年7月29日（農曆6月25日）酉時生。

胡先生說，2004年（甲申）命主和女友一起到他那兒算命，此人給他最深的印象就是頻頻嘆氣—「是沒有自信，活得很累的人」。後來此人打電話給胡先生詢問感情，還沒開口就「唉」一聲。胡先生問：「是不是昨天（丁亥）和前天（丙戌）給女友欺負？」他又「唉」了一聲說：「是。」

這個命例日主身弱，財生官殺重重透干，尚未結婚已經被女友「壓」得哀聲嘆氣了！真要是結了婚，日子怎麼過？不過胡先生問得真是十分到位啊。

偏正雜出

在命理分析中，一般都喜歡十神星要單純，即正官不要混雜七殺，正印不要混雜偏印，傷官不要混雜食神，比肩不要混雜劫財，這就是所謂「清」。反之，則容易陷入「濁」的境地。唯有對於財星，似乎放寬一些。怎麼說財也是日主所剋的東西。然而，在戀愛和婚姻上，正財和偏財雜出，卻帶來重要的信息。

曾算過下面一個八字，命主是我一位好友的朋友，是內地成功的一位房地產商：

命例74：乾造　1952年2月23日辰時生。房地產商。

我看了八字後對他說：「你是雙妻之命。在過去時代，你會有兩個太太。」他回答說：「我現在就有兩個太太。」原來他是澳門身份。大太太生有一女；小太太生有一女一子，似乎兩房太太之間尚且和睦。

為什麼我會這麼斷的呢？從八字看，此命造偏、正財天干雜出，地支妻宮雙顯，即日支辰，時支也是辰，而自身並不弱。因此做出了這樣的判斷。

事實上，即使不是偏、正財雜顯，兩個正財或兩個偏財同時顯露在天干上，都有可能出現雙妻的情況。請看下面這個命例(6)：

命例75：乾造　1963年11月21日辰時生。

事實：本造未婚前已風流異常。婚後仍繼續與舊時女友同居。

分析：日主自身可稱不弱，年月天干上雙透正財，都與日主相合；地支又妻宮兩顯—辰、辰，因此婚後仍與婚前的女友同居，是事實上的「雙妻」現象。

以上兩例都是自身不弱的情況。如果自身弱的狀況下，偏正財雜透，則會貧而多淫。《命運推算法則與操作》（2）中有這樣一個「婚外情」的案例：

命例76：乾造

作者指出：「本造本來是比星秉令，但申子辰財局得壬癸為引，於是成化。……應以身弱論之。本造地支多合，而且是會成財局，天干財星偏正混雜而均有根，好色的基因已顯露無遺。」「運入癸丑，癸（財）來合日主，戀愛結婚。但丑運子丑合比成化，於是夫妻失和。流年癸丑，伏吟大運，二癸（財）爭戊（日主），第三者加入。妻子大為不滿，二丑又合入時柱，女友懷孕得子，於是陷入進退兩難的境地。」

作者繼續說：「本造命無官星，老婆無力管束，沒奈他何。不過壬子、辛亥二十年窮運。即使妻子啞忍，沒有下堂離去，但身弱重財入命，如斯窮窘，怎養得起兩頭住家！」(7)

財旺身弱，再走財運，看來命主日子是很難過了。

妻宮動靜

接著要談到妻宮了。判斷婚姻狀態，妻宮是一個重要環節，因為這是家庭的居所。

首先是婚期。

人出生的時候，是沒有婚姻事實的。戀愛和婚姻的出現，至少要到命主生理上性成熟的時候。因此，婚姻是改變原先的夫妻宮狀態。從邏輯上講，婚期應該是大運和流年引起夫妻宮動靜狀態發生變化的時候。所以，看婚期，主要觀察夫妻宮在大運、流年的影響下，原狀態是否出現了變動？出現變動了，在未婚的情況下，可能就是婚期到了。這是合乎生活邏輯的。(8)

命例77：乾造　1973年9月24日辰時生。

事實：1998年（戊寅）結婚。

分析：此命造中，妻宮亥水是安靜的狀態。大運戊午，午亥暗合有情。流年戊寅，寅為命主之正財星（妻星），合入妻宮，是年結婚。這是「靜」中有「動」，發生相合，狀態發生了變化。

命例78：乾造　1972年7月5日卯時生。

事實：2000年（庚辰）結婚。

分析：命造28歲在大運酉金，酉為偏財，指向妻宮，也就是說，這個大運時段命主可能有與婚姻相聯繫的事情發生。八字中無正財，以偏財為妻星。妻星坐妻宮。但卯酉沖，妻宮不安寧。流年庚辰，庚為財星，辰酉合，辰載財星合入妻宮。妻宮由沖變合，狀態發生了變化，這是結婚的應期到了。

事實上，對於現代人來說，預測婚期已不是一件容易的事了。

台灣命理家胡一鳴說：

算命只是一種分析，我們實在沒有辦法肯定，他會什麼時候戀愛，什麼時候結婚。比如，古代的人，在13歲到16歲之間就結婚了，女子超過17歲還未找到婆家，爸媽就要操心了。現在30歲還未婚都屬於很正常。因此，看現代人的婚姻非常困難，看古人只需在13歲到17歲之間找到可能性較高的年、月即可，範圍較小，準確度很高。現代人從14歲到40多歲都有可能。異性朋友交換過無數任，老早有夫妻之實了，但說起來都還是單身。(9)

這的確是實話。因為結婚期古今有差別了。不過，還是有一定的信息可以窺見。

曲煒在《婚姻感情命例集》裡提供了一條經驗：「在結婚年齡段，往往印星與配偶星（男財女官殺）相組合相感應是結婚年、領結婚證之年！」因為印星之象是文書，可以代表結婚證，感應到夫妻星、宮，可以看作領了結婚證，是法律上的婚期實現之時。

命例79：乾造　1946年9月25日丑時生。

事實：1971年（辛亥）結婚。

分析：流年辛亥，亥是日主壬水之祿，表示命主之身體，亥合入妻宮寅，寅中有食神和財星，因此為結婚的應期。亥上帶辛金正印，印為文書，故曲煒先生說：「流年干是印星，是有證的性接觸！所以此年結婚。」

其次，是婚姻的穩定與否？

婚姻的穩定和美滿，跟妻宮的安定，不受刑沖破害的影響有關。例如：

命例80：乾造　1954年9月29日巳時生。(10)

這是一個婚姻美滿的八字。(11)如果詳加分析，可以有以下幾點：

第一，妻守妻宮。妻星為局中喜用。第二，妻宮安靜。第三，日支子水正財與日干戊土上下相合有情。第四，妻星癸水透出月干，又與日主相合有情。第五，正財星坐月支酉地，得酉金相生有力。

總之，妻星、妻宮皆有情有力。

再看下面的命例：

命例81：乾造　1954年12月31日酉時生。

事實：妻有外遇。

分析：「原局財星坐妻宮，與月支丑土相合成忌土，妻有外遇。」(12)這是說，當妻星與旁支相合，所合成忌，表示妻有外情。事實上，這是因合而妻星游走到外面去了。可見，妻宮需要安定，有時也怕合會的影響。再如：

命例82：乾造　1970年3月20日丑時生。(13)

事實：2007年（丁亥）離婚。

分析：命局中月支卯與日支亥合半局，亥有被合去（水生木）的潛在的不穩定因素。大運在癸未（始於2005年），財星透出，遭到命局月干己土之剋，蘊含了婚姻的曲折；同時，大運地支與命局地支出現亥卯未合局，也影響了妻宮。37歲流年丁亥，丁是印星，亥指向了妻宮，亥亥自刑，於是發生婚變，命主是年離婚。亥中妻星離去了。

命例83：乾造　1952年6月2日卯時生。(14)

事實：1998年（戊辰）命主喪妻。

分析：年干正財壬水坐年支辰水庫，局中財星弱。同時，日支卯為妻宮，時支又是卯，為妻宮雙顯。己酉大運，酉合辰庫；酉沖剋妻宮卯木（此八字妻宮雙顯），顯示了大運的關注點是對妻宮的影響。36歲流年戊辰，戊土劫財剋去年干壬水正財，辰土刑年支辰庫，穿妻宮卯木，故而此年喪妻。

這裡提一下「盲派」對結婚變化時間前後的看法。段建業在《段氏理象學》裡舉了下面一個「多婚男命」的案例(15)：

命例84：乾造

段先生分析說：「從原局看，巳為第一個妻子（巳亥相沖與妻宮關聯），坐在比肩下，跟別人跑了；第二個妻子是月令己土財星，也坐在比肩之上，跟別人相好，也離了；第三個妻子是戌土財星，戌土也合比肩卯，故第三個妻子也會跟別人好，事實上也離了。」

他的結論是：「從此例中可以看出，從年到時表示婚姻時間次序，而不一定特指哪一個年齡段。」

這樣的指稱和處理的方法可以引為參考。

但也可以從另一個角度看，天干偏財見比肩，妻星遭剋；地支亥卯合，巳亥隔位沖，妻宮沖合俱見，妻宮也不穩，所以命造多婚變。

妻星入墓

一般而言，命局中妻星入墓，命主較難得到女人的垂青，故婚姻較晚。

命例85：乾造　1972年4月16日未時生。

事實：年輕時婚姻挑剔，婚姻未成。現已近不惑，恐難成婚。

分析：此命造身弱，唯一財星在妻宮丑墓中。丑未沖，開庫，應該有機會。但因為命主挑剔，錯失了機會。從另一個角度講，財星埋藏較深，而干透丁火比肩，即使妻財出墓，也易被剋去。因此，很難有比較順利的婚姻機會。

郁達夫八字賞析

下面我們來分析現代著名作家郁達夫的命造，以及他浪漫的感情生涯。

命例86：乾造　郁達夫　1896年12月7日子時生。現代著名作家。

郁達夫（1896～1945），浙江富陽人，中國現代著名小說家、散文家、詩人。精通五門外語。曾經與徐志摩作為同班同學。曾與魯迅創刊合編《奔流》。

郁達夫是民國時代著名作家，五四後新文學團體創造社的發起人之一，一個偉大的愛國者。然而，郁達夫更是一個風流才子，先後有三位妻子和兩位情人。他的詩句：「曾因酒醉鞭名馬，生怕情多累美人！」或許是他自己風流才情的畢生寫照。

事實：1921年（25歲辛酉），與家鄉才女孫荃成婚。

1927年（31歲丁卯），遇見20歲的南國美人王映霞，墜入愛河。

1928年（32歲戊辰），與王映霞在杭州結婚。

1938年（42歲戊寅），去新加坡。結識了年僅21歲，具有傾國傾城之貌的歌星玉嬌，並與她度過了如膠似漆，甜甜蜜蜜的三天夫妻生活。與王映霞在感情上出現了較深的裂紋。

1940年（44歲庚辰），與王映霞協議離婚。

1941年（45歲辛巳），與情人、當時26歲離了婚的李筱英同居。

1943年（47歲癸未），與印尼華僑何麗有結婚。

1945年（49歲乙酉），9月（乙酉）17日在印尼蘇門答臘被日本憲兵殺害在叢林裡。(16)

分析：甲木生於子月，印旺生身。然寒水成勢，需火調候。年干丙火，通根日支午火，既能陽光普照驅寒，調候暖局，又能泄身吐秀，成木火通明之象；同時，還能制干頭庚金七殺。食神主文學藝術，故郁達夫能獨步文壇，妙筆生花。其代表作《沉淪》、《遲桂花》等在四十多年前就曾震撼過筆者的少年之心。局中殺星庚金透出為忌，生逢民國亂世更是有力，而食神丙火制殺有貴氣，因文字而聲名遠播。

顯然，丙火為用神，夫妻宮午火至關重要，它是丙火之根，也是命局的關鍵處。可惜午火遭左右兩子水夾擊：從五行講，火為喜用，妻宮甚吉，無論孫荃，還是王映霞都是才女，均有很好的家庭背景。但遭子水之沖，則失去了穩定，家室迭有變故，也在命理顯現之中。

這個八字的最大問題是地支中有印，卻無木之「根」，故自25歲進入寅運，以後二十年，至甲運底，日主始終得運之木根，佳作不斷，名聲斐然。然而，進入辰運，申子辰合成水局，辰中乙木微根已去，危矣！故至辰運，水泛木漂，同時，水局撲滅午火喜用，大局已失，而命主此時漂泊天涯，客居南洋，生活在當時日本鐵蹄下的印尼，實屬大不幸！至1945年流年乙酉，乙合局中之庚金，庚金再坐酉刃，刀起木斷，詩魂歸天！

細細檢點郁達夫的戀愛和婚姻經歷，1927丁卯流年或許是詩人一生最有激情的歲月。丁火引動妻宮，地支雙子（沐浴），一午，再加兩卯（桃花），桃之夭夭，灼灼其華，飛飛揚揚，皆為情絲。詩人與王映霞的熱戀，在現代文學史上，與同時代的詩人徐志摩與陸小曼的愛戀，已成了民國時代兩個最具魅力的愛情傳奇。次年戊辰，歲運戊癸合，地支申子辰合，終結連理。

筆者年輕時曾見到過王映霞女士。她是我一起參加研究生考試時相識的朋友之母。當時大家背後都稱這位朋友是「郁達夫兒子」，其實不然。他是王映霞與後來的丈夫所生。王映霞當時已屆暮歲，但容顏清麗、氣度中透露著一種華貴，那是民國佳人獨有的氣息，令人印象深刻。

文學與戀愛，在郁達夫已結為表裡。戀愛的激情，本就融化在他的血液之中。觀其一生，無時不在飛揚著由戀愛所激發的才情，然後傾訴在一篇篇不朽的文學名作裡，永遠閃爍著迷人的光彩。

男命婚配忌日

以下羅列對男命婚配不利的日柱，供參考：

1．甲寅、乙卯、丙午、戊辰、戊戌、己未、己丑、辛酉。這八個日柱都是日坐劫比，即劫比在妻宮，劫比剋財星，自然不利於婚姻。

2．丙子、癸丑、甲申。這三個日柱，是日坐七殺，或妻宮坐殺，所謂「天元坐殺，河東獅吼」，可能妻子性情比較暴躁，丈夫壓力較大。

註釋

(1)　見《命運推算法則與操作》（2），第247～248頁。

(2)　取自胡一鳴：《命理精論》（2）。

(3)　取自袁斌：《四柱疑難經驗總解》（內部資料）。

(4)　取自劉威吾：《盲派算命金鉗訣》，第141頁。

(5)　見朱鵲橋：《命運推算法則與操作》（2），第266～267頁。

(6)　取自黃友輔：《實用子平學闡微》，第58頁。

(7)　朱鵲橋：《命運推算法則與操作》（2），第289～290頁。

(8)　以下三個案例取自曲煒：《婚姻感情命例集》。

(9)　胡一鳴：《命理精論》（2）。

(10)　取自陳秉志：《盲派大師夏仲奇命學精粹》。

(11)　《盲派大師夏仲奇命學精粹》中，「邢銘芬注：妻宮得正位，婚姻美滿。陳解析：妻星正財得正位，且相合。八字構成傷官生財，財為相神，婚好。」（第77頁）

(12)　見黃友輔《實用子平學闡微》，第73頁。

(13)　取自曲煒：《婚姻感情命例集》。

(14)　取自曲煒：《婚姻感情命例集》。

(15)　見段建業：《段氏理象學》，第53頁。

(16)　對於郁達夫被害的時間還有不同的異議。
