---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第6章
title: 前言
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["五行", "絕", "己", "辛", "土", "子", "離", "午", "格局"]
---

# 前言

前言

今年年初，接到應象中醫學堂郵件，期待我春季繼續開講命理課程。我當時剛完成《解讀時空「基因」密碼》一書，很想進一步做這方面的開拓。但應象告訴我，有兩位北京和天津的命理愛好者，讀了《八字命理學基礎教程》後，來詢問是否我會繼續開課；如果開課的話，則要求報名參加。他們願為每周六下午三個小時的課程，乘坐高鐵往返於京滬兩地。這兩位異地讀者真誠的求學心，著實感動了我，於是就答應下來了。既然已講過初級班，再開的自然就是中級課程了。

如果說基礎教程的主要任務是給出了一個分析框架，引領初學者「入門」，那麼，中級教程自然就是登堂入室後的「實務」了。也就是說，在這個分析框架下如何展開人生各個不同領域的實際演繹，學會具體推算的準則、方法，以及操作技法等。

說實話，講授命理課程，對我自己也是一種挑戰。我不是職業命理師。我學習命理完全是出自好奇，由好奇而愛好，由愛好而逐漸懷上了一種「為往聖繼絕學」的使命感，並為此不懈努力。我周圍不少朋友，到了我這樣已近古稀的年齡，都在抓緊時間享受人生，或世界漫遊，或含飴弄孫，而我自己還是終日埋頭在書堆裡，不是閱讀，就是筆耕。因為在我心靈裡，沒有任何東西比得上中華先哲的這種睿智了。他們對時空與人生關係的探索所積累下的碩果，應該得到現代社會的尊重，並在重新驗證的基礎上，傳承下去。對於炎黃子孫來說，這是何等寶貴的文化遺產啊！我在努力重拾這些精神財富時，心裡常常回蕩起《詩經》的沉吟：「知我者，謂我心憂；不知我者，謂我何求？」

我的學習過程，是從經典著作下手的。從《淵海子平》、《三命通會》、《神峰通考》，到《命理約言》、《滴天髓》、《子平真詮》、《窮通寶鑒》等，我都細細琢磨過。當然，這些傳統經典，主要是屬於書房派的。其實，書房派也並不是「空中樓閣」。它本身就是各代名士對命理實踐—也包括江湖派的推命實踐—所做出的匯集和總結，只是它們更多地反映了當時的知識階層所處的社會層面、以及追求功名利祿的實際心態。

由於時代的變遷，命理實踐的對象和範圍出現了新的轉變。隨著中國近幾十年來從農業社會向工商社會的演變，社會的世俗化進程也逐漸滲透到了命理研究和應用的領域。誠如已故台灣命理學家梁湘潤所敏銳觀察到的，那種論「富貴」和論「家計小事」的懸殊差別，他因此強調「實務」。顯然，時代已經提出了新的課題，要求命理學現代化，要求尋找出更多切合現代生活形態的推演原則和技法。

十年前，我完成了《中國命理學史論》一書。自此之後，我一直關心著「實務」。我深知，這是我自己命學知識的一塊「短板」，需要下功夫補上。要更好地承繼先人的遺產，繼續朝前走，是離不開今日的命理實踐的。只有深入到具體的推演層次，才能夠辨別精華和糟粕，揚棄不適合時代的東西，推陳出新。除了注意港台的命理作品之外，我還不斷地研讀了大陸出現的「格局派」、「新派」、「盲派」等作品。這本中級教程裡就吸收了當代命理作品中許多有益的內容，在此謹向這些時賢們致敬。

這十年來的學習和探究，就構成了《基礎教程》和這本《進階教程》的底本。希望不久的將來，再能寫出一本《高階教程》，傾倒一下我這些年來的研究心得。其中最重要的一條是：要回歸傳統，在傳統的基礎上，引進現代實務，使命理學適應新時代的生活形態，實現真正的現代轉型。

為什麼說要「回歸傳統」？雖然目前命學界出現不少「流派」，標新立異，爭奇鬥豔，常叫人眼花繚亂。但當你靜下心來，抽絲剝繭，實際上還是離不開傳統的框架的。這或許跟我追求的目標有關。我不追求碎片化的「靈光」，我追求系統化、邏輯化、學術化，期待命理學成為一門平實無華、但名副其實的學問—學術。這樣，它才能像近現代科學一樣，日積月累，與時俱進。

回顧十年來的命理探索，我慶幸自己在上海能遇到不少命學上的同道。我的進步與他們的真情鼓勵、坦誠切磋是分不開的。尤其是王永成先生，我很慶幸能與他十年如一日的暢懷探討、商榷、甚至相互駁難。即使當我在遙遠的大洋彼岸，一有疑惑，就會情不自禁地拿起電話，跟他越洋商討。同樣的愛好和追求，澆鑄了我們深厚的友情。感謝他為本書作序。「苟日新，日日新，又日新。」—希望這是我們共同的座右銘。

當然，要道謝的朋友很多。感謝鮑卿老師和戴理宏先生，不顧如此炎暑的天氣，為本書寫序。此外，盧津源、何重建、陳業孟、莊圓諸位先生，以及我的學生謝平、夏林、王建濤、秦敏禾、孫曉龍等，恕我不一一羅列他們的姓名了，他們的關心和幫助一直是我向前探索的動力。感謝我的妻子魏曉明，放任我在中華傳統文化沃土上盡興徜徉了十年。

今天，中級班授課講義終於編裁成書了，心裡輕鬆了許多。希望我的學生們能在命理探索的道路上，百尺竿頭更進一步。最後，要向香港萬里機構的吳春暉先生致謝，是他的信任和付出的辛勞，使這本進階教程能夠呈現在喜愛傳統文化的讀者之前。

陸致極

2017年7月29日揮汗於滬上五行齋
