---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第9章
title: 再探八字分析模型
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["病", "甲", "辰", "丁", "壬", "辛", "戌", "火", "子", "用神", "喜神", "養", "坤", "離", "丙", "衰", "食神", "天機", "大運", "乙"]
---

# 再探八字分析模型

第二章　再探八字分析模型

在《基礎教程》的「序言」中，筆者強調了登山的「手杖」的作用。《基礎教程》是面對初學者的，因此為他們設計了「手杖」（分析程式和量化分析方法），作為登山的工具。這是入門的需要。現在是中級教程，是新的征程，是要逐步扔掉「手杖」的時候了。「手杖」是為了便利，但它有局限性。

其實，對於任何一種學問的探究和應用，總要經歷一個從有「法」到無「法」的進程。民國時期命理大師徐樂吾在談到《子平真詮》和《滴天髓》這兩部經典時曾說：

《真詮》者，命理之規矩也；《滴天髓》者，示人以巧也。(1)

這裡，「規」和「矩」是木匠用來校正方圓的工具。然而只懂得使用「規矩」的木匠，並不一定是個「巧匠」。因為天底下的器物是形形色色的，正如八字結構就超過56萬個，加上男女運程的不同，有112萬之多，它們不一定個個都是「中規中矩」的。這就要求一個「巧」字了。從「規矩」到「巧」，從理論框架到實務以及論命技法—這正是這本中級教程的目標。

因此，首先要做的是重探《基礎教程》給出的分析模型。

強弱視角

A．強弱有個「度」

強弱是命局五行分析的基礎。然而它也困擾了當今不少命理研習者。不少學了命理多年的人，還一直在強弱問題上繞圈子，於是就有了命學界「盲派」取消強弱分析的主張，認為強弱分析是沒有實際意義的。(2)

事實上，日主強弱有一個「度」的問題。分析中的困惑產生於對這個「度」的把握。

下面以晚清名臣曾國藩命造為例，來探討這個問題：

命例2：乾造　曾國藩（1811年～1872年），晚清重臣。

曾國藩（1811年11月26日～1872年3月12日），初名子城，字伯涵，號滌生。中國近代政治家、戰略家、理學家、文學家，湘軍的創立者和統帥。官至兩江總督、直隸總督、武英殿大學士，封一等毅勇侯，謚曰文正。

曾國藩自幼勤奮好學，6歲入塾讀書。8歲能讀四書、誦五經，14歲能讀《周禮》《史記》文選。道光十八年（1838）中進士，入翰林院。累遷內閣學士，禮部侍郎，署兵、工、刑、吏部侍郎。太平天國時期，曾國藩組建湘軍，經過多年鏖戰後攻滅太平天國。曾國藩修身律己，以德求官，禮治為先，以忠謀政，在官場上獲得了巨大的成功。曾國藩的崛起，對清王朝的政治、軍事、文化、經濟等方面都產生了深遠的影響。

對此八字結構做強弱分析：

操作-1：強弱圖解分析

從圖解中可以看到，命局日主很弱。那麼，為什麼曾國藩會成為如此著名的歷史人物呢？居「同治中興」三大名臣（曾國藩、左宗棠、胡林翼）之首。事業勛名，盛極一時。

可見，日主強弱有個「度」。不能一見日主弱就否定了整個結構的價值。仔細觀察這個八字，日主雖然「很弱」，但它是有「根」的。丙火通根於年支未土。未土中有餘氣丁火，可以為根。同時，月支亥和年支未還暗拱了個木局。

圖2.1　「暗拱」

這裡，對於暗拱要說幾句。我們知道，地支出現三合局的情況，比如，亥、卯、未三者都出現，合為東方木局。如果只出現亥、卯，或卯、未，則為半合局，即合為半個木局，因為此時相合之中仍具有三合局的中心點—卯字，卯為甲木之刃、乙木之祿。如果僅出現亥與未，這時就稱為「拱」了。由於缺少了中心點，它們不能像亥卯或卯未那樣發揮作用了。這個時候，如果天干出現甲或乙，拱局就「邀進」了虛神卯木，亥、未加上「暗拱」的虛神卯，就構成了完整的亥卯未三合木局。命理學中十分重視這種「虛神」的作用，所謂「向實尋虛，從無取有」(3)。

顯然，曾命造中年月地支有亥、未暗拱，它只是提供了形成木局的潛在條件，一旦運程中天干出現甲、乙木時，這個拱局就「邀進」了虛神卯木，構成了亥卯未三合木局，這時就可以發揮木印扶身的大作用了。

實際上，再做進一步剖析，這個八字結構還暗藏了「玄機」。格局上，它是七殺格，是傷官駕殺格調—以土制旺水。但身弱喜扶身，用神應為木火。月柱、時柱都是己亥，其中天干己土與地支亥水中的甲木暗合有情。己土混壬水，使之成泥漿，從而生木。這就是《窮通寶鑒》所謂的「己土混壬」的格式。(4)

正因為如此，到了46歲走甲午運，甲木透出，不僅使暗拱的木局發揮作用，而且還把地支中暗藏的木氣引了出來，午火又為丙火陽刃，木火助身，風雲際會，成就了一番驚世的業績。

這裡，筆者想說明的是，在結構分析中，我們要注意全局。不要以一個視角的現象，就輕易下結論。而且，命局內在因素的實現還離不開大運和流年，只有全面的細緻考量，才能得到正確的判斷。假如曾國藩命造遇不到那一步甲午大運，不知還會有晚清的「同治中興」嗎？—或許正是這個「中興」讓風雨飄搖的滿清政府苟延殘喘了五十年。

謝武藤在《八字深入》中說：

一個八字的構造，應先看其日主身強、身弱如何，這是入門的看法。一個八字的好壞與日主的身強弱，兩者的影響最輕微，因此筆者常強調，調候第一、格局第二、日主第三。日主只要不是太強或太弱即可。(5)

這種認識是值得參考的。它並不排斥命局強弱分析，只是說明「度」與「八字好壞」的關係。在筆者眼裡，命理學是一種學術，對於學術研究最犯忌的就是偏執態度。

事實上，強弱問題的重要方面，就是日主要有「根」。

什麼是「根」呢？「根」就是地支中出現的同類成分（主氣或附屬之氣）。

我們可以深究一下，在干支系統中每一種五行在十二個地支中總有五個地支是藏有相應的五行成分的。以「木」為例。在地支藏遁中有甲、乙木的，共有五個地支：亥、寅、卯、辰、未。它們分佈可見圖2.2。

圖2.2　天干甲乙在地支中的藏干

圖中可以看到，春季是木旺之時，故地支寅、卯、辰中都有木。此外，春季之前的第三個月—亥月，就有了木氣的發生；春季以後的第三個月—未月是木氣的終結點。亥卯未三者合為木局，不正是天地之間的木氣由發生，到最旺盛、再到終結的過程？

還有一個值得注意的地方：在這個過程的前半段，出現的是陽木甲；從中心點到終結點出現的是陰木乙。前者表明木氣的上升，為陽；到了最高點則陽極而陰，以後是下降，都是陰的了。因此，五個具有木氣的地支中，前兩個藏有陽干，是進氣的過程；後三個藏有陰干，是旺極而退的過程。

五行中火、金、水在十二地支中也是同樣情況。

B．十天干生旺死絕歷程

現在，我們可以進一步引進十天干生旺死絕歷程（「旺衰十二運」）：

表2.1　十天干生旺死絕歷程

這裡，每一個天干在地支上的「生死旺衰歷程」分成了十二個階段，並配入十二個月中。這十二階段是：長生、沐浴、冠帶、臨官、帝旺、衰、病、死、墓、絕、胎、養。

它們各自的含義是：

長生—猶如嬰兒之初生。

沐浴—猶出生後沐浴去垢，指幼兒階段。

冠帶—猶人漸長而需冠帶。

臨官—好像人由長而壯，可以出仕做官了。

帝旺—好像人的體力、智力都到達最旺盛的時候了。（但盛極也孕育了衰敗的初兆。）

衰—盛極而衰，開始走下坡路了。

病—由衰敗而生病。

死—由病而死。

墓—死而埋葬入墓。

絕—前氣已絕，後氣將續。

胎—後氣繼續結氣成胎。

養—好像人養胎於母腹之中。

顯然，它們表明了五行由盛而衰、由衰復盛、衰旺程度不同的十二個階段。

我們可以進一步觀察天干五行在地支中的「根」的情況，仍以木為例：

圖2.3　天干甲乙在地支中的「根」

從圖中的情況推演，就陽干木、火、金、水來看，其「根」（五行同類）出現在地支長生、臨官（祿）、帝旺（陽刃）、衰和墓五個位置上，見下表：

表2.2　木、火、金、水通根地支情況

五行土的情況就比較複雜了。土旺於四季月，自然以辰、未、戌、丑四土為根。然而，觀察以上「十天干生旺死絕歷程」（表2.1），戊土跟丙火是一致的，這就是現在採用的「火土同行」。但在歷史上，曾經是「水土同行」，它又跟水有淵源。申為水之長生，內也含有戊土。

根據「旺衰十二運」，這些「根」可以分為強根和弱根。一般而言，祿、帝旺（陽刃）為強根；衰為次強；長生和墓，位置在兩頭，為弱根。(6)

然而，請注意，上表中陽干和陰干的十二地支生死旺衰歷程是不相同的。它們正好處於相反的順序。於是歷史上就有了「陰陽同生死」呢，還是「陽生陰死、陰生陽死」的爭論，即如上表中陽干順行，陰干逆行：陽干的死地正好是陰干的長生；而陽干的長生恰是陰干的死地。

《子平真詮》是主張「陽生陰死、陰生陽死」的。它把陽干稱作「氣」（生氣），把陰干稱作「質」（形質）。這裡，我們不去深究它所謂的「氣」和「質」的差別。然而，筆者也是贊成「陽生陰死、陰生陽死」論的。

為什麼呢？筆者以為，比如，它可以更細膩地描寫十二運中「死」與「絕」的差別。看前表（表2.1），陽干甲木之「死」為午，「絕」為申；陰干乙木之「死」為亥，「絕」為酉。顯然，陰干之「絕」為真絕，如乙木見酉則遭酉金砍伐，無回天之力；而陽干之「絕」，卻是絕中逢生。如甲木見申為絕，申中有庚金、壬水和戊土。庚金雖然剋甲木，但庚金也生壬水，水能生木，豈不是絕地逢生嗎？此外，甲木見午，耗泄其氣，無可救藥；但乙木見亥，亥中壬、甲皆是助身之物。因此，陽干可謂是「真」死，陰干只是「假」死而已。

顯然，只有應用「陽生陰死、陰生陽死」論，才能認識這樣的差別。由此細分的話：陽干之長生和陰干之墓其實並不柔弱。

於是，我們只要觀察「根」的狀況，就能初步判斷強弱的基本狀態。比如以下宋代名將岳飛命造：

命例3：乾造　岳飛（1103年～1142年），宋代抗金民族英雄。

岳飛，字鵬舉，宋相州縣（今河南安陽湯陰縣）人，南宋抗金名將，中國歷史上著名軍事家、戰略家，民族英雄。

1140年，完顏兀朮毀盟攻宋，岳飛揮師北伐，於郾城大敗金軍，進軍朱仙鎮。宋高宗、秦檜卻一意求和，以十二道「金字牌」下令退兵，岳飛被迫班師。在宋金議和過程中，岳飛遭受秦檜、張俊等人的誣陷，被捕入獄，並以「莫須有」的罪名被殺。

宋孝宗時岳飛冤獄被平反，追謚武穆，後又追謚忠武，封鄂王。

我們見到月令處於日主甲木之帝旺根，再卯未半合木局，基本上就可以判斷為日主身強了。當然，這裡月干還透出了劫財，劫財也可稱「刃」，於是月柱俱為劫刃，身旺無疑了。岳飛39歲時，在辛亥大運，辛酉流年。辛酉直攻月柱乙卯，沖剋劫刃，於是過剛則折，凶禍立至，英雄不幸罹難。

C．「母多滅子」

這裡要進一步談「根」與「印」的差別。

因為根與印星（「同我」和「生我」）同處於在日主同方，有時會把兩者混為一談，似乎兩者同等重要。其實，根和印之間是不能劃等號的，地支的比劫為日主的根，地支的印星則不是日主的根，二者不能混為一談，就好像比劫代表兄妹和同輩，而印綬代表了父母及長輩。

《滴天髓》「反局」節中探討了「母多滅子」的現象。這裡「母」即印綬，「子」即日主。比如以下案例：

命例4：乾造　（古案）

任鐵樵評注：

辛金生季春，四柱皆土，丙火官星，元神泄盡，土重金埋，母多滅子。初運火土，刑喪破敗，蕩焉無存；一交庚申，助起日元，順母之性，大得機遇；及辛酉，拱合辰丑，捐納出仕；壬戌運，土又得地，詿誤落職。

從這個案例中，我們看到「母多滅子」（也稱「母慈子滅」）的現象。由於「母」很旺，常常會誤以為「子」—日主就很強，這顯然是錯誤的。(7)命局中雖然有旺土印星相生，但由於辛金自身弱，地支無強根、干頭無比劫，日主勢孤，所以日主並不受生，反而是土多金埋了。

這是強弱視角操作中要特別注意的一種特殊現象。不能因為印綬和「我」及比劫都在「日主同方」就輕易判為身強。誠如此案所分析的，在「母多滅子」的形況下，喜用反而應是扶日主，是制印星，而不是跟著「母」走，故《滴天髓》把它稱為「反局」—「兒能救母泄天機」。

這有點像現實生活中，母親太強了，事事為子女安排，而做子女的，不懂自力更生，不懂處世之道，從小養成了依賴家長的習慣，結果到了社會上處處碰壁，不知如何應對。這不就是「母慈子滅」嗎？

在命理中，類似的現象還有水旺木漂、木旺火塞、火多土焦等非正常的相生情況。當然，這些現象也可以作為「形象」視角的內容來處理。

D．根和印

通過對「母慈子滅」現象的認識，我們看到，印星雖然生身，但它畢竟不同於作為根的日主同類。

再看下例：

命例5：乾造　冼冠生　1888年11月15日寅時生。冠生園的創始人。

冼冠生（1888～1952），冠生園創始人，原名柄生，廣東佛山人，畢業於廣雅書院。冼冠生從早年在上海老城廂九畝地戲院門口的一個小商販，到成為上海舊時四大食品公司之一的「冠生園」的總經理，這期間只用了短短十年時間。1952年自殺身亡。

此命造傷食生財，但身弱有印無根。早年木運破印，自然窮苦。進入丙寅運後，旺火生土，得印星轉化生身，白手起家。這裡可以看到，身弱有印，走官殺運不是「剋」身，而是通過「印」的轉化，起到了扶身的實際效果。從這裡我們可以看到，在強弱劃分中，那根分開「日主同方」和「日主異方」的直線並不是漢界楚河：

圖2.4　冼冠生命局強弱分析

官、殺星本是剋「我」的，但天干透出印星，因為「貪生忘剋」，官、殺生印星，印星再生「我」，官、殺此時發揮的不是「剋」、而是「生」的功能了。這又是強弱分析中是值得重視的一種現象。已故香港命理學家朱鵲橋先生常稱「官殺是兩頭蛇」，此話確有其深意。

然而，命主到了64歲，流年壬辰，在巳運。子辰合水，亥沖巳（戊土之祿），寅刑巳，旺水破了印祿而不幸身亡。它說明，戊土偏印為局中唯一用神，一旦破了其祿，因為日主無根，整個八字就馬上傾倒了。

這再次表明了，在日主強弱問題上，印星並不能替代根的作用。根對日主的旺衰影響最大，沒有根的日主，是旺不了的。當然，在有根的前提下，如果再有印星生日主，日主的旺度自然會增強。若無根又無印，日主就更弱了。這是強弱分析中值得注意的問題。

調候視角

調候是八字結構與外界自然環境的關係，牽涉到八字結構在氣候的寒暖燥濕方面能否自足的問題。誠如冬天不能沒有暖日，夏天不能沒有雨水，「調候」往往放在論命的第一個位置上，「調候為急」成了命理學中的一條重要原則。

然而，八字的調候真發生了問題，是否就一無可取了呢？請看下面章太炎命造：

命例6：乾造　章太炎　1869年1月12日申時生。清末民初的革命家，國學大師。

章太炎，名炳麟（1869～1936），初名學乘，字枚叔。後改名絳，號太炎。浙江餘杭人。清末民初民主革命家、思想家、著名學者，研究範圍涉及小學、歷史、哲學、政治等等，著述甚豐。

我們來看看這個八字的調候狀態：

圖2.5　章太炎命局調候分析

命造日主癸水生於冬月，需要丙火照暖。八字中不僅沒有丙火暖日，連丁點兒火星也沒有。調候不足，顯而易見。

那麼，章太炎先生為什麼能成為一位重要的歷史人物呢？

韋千里先生在《千里命稿》曾做過這樣的評論：

章太炎先生。名滿天下，立德立功立言，謂三不朽。視其命造，確非凡品。蓋官印兩透。印食又皆得祿，日坐文昌貴人，宜其博通今古。尤為國學之師。惟財星絕跡，所以貴而不富。已往運程，除己巳運混官羈印，繫獄六年。餘皆平順。

我們可以做進一步分析：

日主生於丑月，是陽曆1月12日（陰曆戊辰年十一月三十），時間還在丑月初。《繼善篇》云：「取用憑於生月，當推究於深淺。」這小寒後前9日是癸水用事。因此日主不弱。年干戊土正官坐辰土，亦根落丑土；月干乙木食神通根卯祿；時干庚金正印自坐申祿，皆為天覆地載，十分有力。正官透出年干，通根月令，為正官格，構成了官印相生格調。這是清貴之象。八字缺火，也就是缺了財星，故「貴而不富」。

顯然，這是成功的正官格。雖然從「調候為急」角度來看，首先要用火。缺了火，八字寒濕。因此大運喜火，忌金水。木、土宜慎用。因為無火忌木來破官星，更忌殺（己土）來混官（戊土）。可喜、可貴的是中年大運走南方火地，扶起官星，在清末民初的政壇上名揚遐邇。

通過這個案例，筆者想說明的是，當八字結構內部不能滿足調候的基本要求時，我們並不能根據「調候為先」這個教條，就把對這個八字的高低評判一棍子打死。因為，如果在大運的途中，補足了這個要求，命主依然可以奮起，騰飛於青雲裡。或者說，儘管調候視角很重要，但具體論命，還是要從全局來予以評判，才能得其正果。

天干間的優化配置

這裡，筆者想進一步談談《窮通寶鑒》中對「調候」的認識。

固然調候的本意是調和氣候，是命局的寒暖燥濕問題。但另一方面，《窮通寶鑒》也展示了各個日干對其他五行要素的選擇問題。換句話說，這裡有一個天干要素之間最優化配置的問題。

打個比喻，十天干好比是十個兄弟，雖說是一家人，但兄弟之間也總有親疏之分。有的兄弟，說起話來特別投機，心有靈犀；有的就有年齡的隔閡，不能暢所欲言。優化配置就刻畫了這樣的親疏關係。

我們若把上述在冬、夏兩季中起調候作用的丙火、癸水暫放一邊，再將前一章「十干調候用神表」中跟十日干關係最為密切的天干要素羅列出來，可以得到如下的一些重要配置：

甲—丁、庚

乙—丙、癸

丙—壬

丁—甲、庚

戊—甲、丙、癸

己—甲、丙、癸

庚—丁、甲

辛—壬、甲

壬—庚（辛）

癸—辛（庚）

這樣的組合關係可以見於下表：

表2.3　天干優化配置

從這些組合中，不難發現，天干甲、丁、庚三者之間的聯繫異常緊密。對於甲，調候用神為庚、丁；對於丁，調候用神為甲、庚；對於庚，調候用神為丁、甲：三者循環為用。《窮通寶鑒》通過「用庚劈甲，方引丁火」這樣淺顯的生活常理，將這三個要素拴在一起，成為命理學上一條重要的具有準驗度的理論。

其次，天干乙木和丙火、癸水關係密切，這也是容易理解的。乙木是陰柔之木，猶如花草藤蘿灌木，自然喜歡丙火陽光的暄暖和癸水雨露的滋潤。

再次，天干丙火跟壬水的關係密切。所謂「水輔陽光」或「日照江湖」，說的是同一個涵義：丙為太陽，壬為湖海，通過萬頃碧波的映照，反射出太陽的燦爛光輝來。所以，丙以壬水輔映，是丙、壬結合的特點。

接著是戊土和己土。無論是陽土還是陰土，若是火炎土燥，則為「旱田」，稼禾不長，故必須要有雨露—癸水的滋潤。相反，濕泥寒凍，則又要有陽光—丙火的照暖。對於土，陽光和雨露的重要性，是不言而喻的。同時，《窮通寶鑒》還十分強調甲木對戊、己土的作用。它指出：「戊土厚重，非用甲木疏之，則土不靈。」而己土「令土暖而又潤，復用甲疏之」。這是說，土若沒有甲木的疏闢，則土不靈。總之，戊己土跟甲、丙、癸三者關係最為密切。

下一位是辛金，它跟壬水的關係極為密切。與庚金喜丁火鍛煉完全不同，辛金喜壬水淘洗。這個區別很重要。為什麼？因為辛金是陰金，性柔和，比喻為珠寶首飾。因為它是柔弱的金，故特別喜歡壬水的淘洗，就像採金者須用水去沖刷金砂上的污泥雜質一樣。而且，又因為辛金有「樂水之盈」的特點，就害怕土來制水，土厚則埋金。為了防止這種狀況的出現，自然喜歡具有疏土功能的甲木了。因此，「用甲破土」，可以看作是辛、壬結伴關係的進一步延伸和保證。

最後是壬、癸水跟庚金、辛金之間的配置關係。事實上，這是水跟它們的源頭之間的關係。水只有依賴於金，方能源遠流長。尤其是在春、夏季節，「如無庚金發其源，則有涸竭之虞，故必先以庚金為用。」到了秋季，特別是酉月，月令辛金司權，金水相生，名「金白水清」。此時，壬水「非旺非弱，但取其澄澈」；而「癸水清潤，辛金虛靈，金白水清，相得益彰。」由此可見水、金之間有相輔相成的關係。

《窮通寶鑒》通過各種「喻象」，深刻地闡述了十干之間的最優化配置，這是我們在論命時需要加以重視的。比如，前文談到的章太炎命造，日主癸水，雖有年月盛土止水，但時柱庚申，化土生水，則日主就源遠流長了。這就是上文談到的壬、癸水與庚、辛金的配置關係。

格局視角

以《子平真詮》為代表的格局研究成果，是八字命理學成為一門成熟的學術的重要標誌。當然，格局的高低成敗，主要顯現在命局主人的社會地位、功名和財富上。在漫長的封建等級制社會裡，它自然成了書房派命理研究的興趣和重點。然而，隨著社會的變遷，封建等級制的逐步消亡，命學界中對格局的探討也逐漸淡化，代之以台灣梁湘潤先生所謂的「家計小談」，即轉向了日常瑣事細節推斷的實務方面。這是當代命理學的一種不可忽視的趨向，也是現代標榜「很少用格局」(8)的「盲派」得以盛行的時代背景。

不過，筆者認為，「實務」固然重要，但格局的研究並不與實務相對立。格局研究的目的是找出八字結構內部的條理，只有在條分縷析的基礎上，才能抓住重點，綱舉目張。前人對格局的研究和制定的處理法則並沒有「過時」，只是更需要注意變通，活學活用，方能應用自如。

比如以下命造：

命例7：乾造　1941年3月6日巳時生。

事實：年幼喪父，妻財子祿全無，以撿人丟棄之物為生，窮困終身，59歲亡故。

八字分析：月支卯木食神當令，為食神格。干透辛金偏印，為梟印奪食而破格。若用時上偏財破梟印護食神，奈何身弱又要用偏印扶身。顯然兩者都難顧及。這是破格壞用的情況。

再看下例，與前造僅有時柱兩字差別：

命例8：乾造　章士釗（1881年～1973年），民國司法總長、教育總長，學者。

章士釗（1881～1973），湖南善化（今長沙）人，字行嚴。1901年就學於兩湖書院。1905年留學日本、英國。1912年主持上海《民主報》。次年起草二次革命宣言書，被孫中山委為討袁軍秘書長。失敗後亡命日本。1916年起歷任廣東軍政府秘書長、北京農業大學校長等職。1924年任北洋段祺瑞政府司法總長，次年任教育總長。1930年起，任東北大學文學院主任、上海政法學院院長。抗日戰爭時期，任國民參政會參政員。1949年後曾任全國人大常委、全國政協常委等職。1973年（92歲）在香港病逝。

此命造癸水生於卯月，透乙食神，為食神格。按食神為吉神，格局宜「順用」。然而食神眾多，泄身過度，身弱，只能用偏印扶身。古書稱這種情況為「靈梟得用」。「靈梟得用」者，頭腦特別靈活，直覺性強。

實際上，在結構中，某種成分數量過多，以此成分為主導力量的格局會發生轉化。比如，官多變殺，食多變傷，正印變梟神（偏印）等。這是格局分析中必須注意到的變通問題。

其實，章士釗的八字也可以看作是食神數量多了變成了傷官的案例。身弱傷官旺則需要用印（正印或偏印）來制傷扶身，構成了傷官佩印的格調。「靈梟得用」本質上是傷官用印，即印星為用神。

為什麼章造與命例7僅一柱不同，其人生境遇竟有如此之大的差別？

問題又在一個「度」字上。筆者發現，一般來講，當某個成分（指主氣成分）多於3個以上，(9)「善神」就會變成了「凶神」。這時也要用「制」（逆用）的方法了。它仍然符合《子平真詮》制定的善神順用、凶神逆用的格局處理法則。只是要注意應用的條件，隨實際狀況而變通。這是格局分析中的一個重要變通現象。

再看下例：

命例9：乾造　1963年3月1日寅時生。(10)

事實：幼年貧困。20歲壬戌年入獄，關了兩年。30歲壬申年乙巳月內，一連二度犯官司，皆因財引禍。

這是官多變殺的例子。八字中月柱甲寅，正官天透地藏，取為正官格。地支眾木成群，實際上官星因過旺而變成殺星（凶星）了，此時要以七殺格來處理。日主己土身弱，且遭嚴重剋制，用神自然取時干丙火，化殺生身。然而日主無根，元神太弱，只要丙火正印一受到傷害，命主就會馬上出事。所以20歲壬戌流年，30歲壬申流年，壬水剋丙火，立見官司上身。

最後，還有一種可以稱之為「格局不顯」的情況：

命例10：坤造　1945年12月11日酉時生。

此案例引自謝武藤的《八字深入》。作者評論說：「冬木用火喜土，忌水木。用神無破有根，命格不錯，唯婚姻不利。」(11)此命是職業婦女，「不是全靠丈夫的經濟來過活的人。」卯運39歲流年癸亥，喪夫。

觀察這個八字，月令子水正印不透，天干卻出現了食神生財的格調。而時干丙食（用神）和月干戊財（喜神）皆從日支透出。因此，日支成了全局的樞紐。若取格的觀察點從月支子水移到日支寅木，那麼會發現寅木所藏的食神、偏財，甚至自身，都透出於天干，故可以用日支來取格，格成食神生財。這也符合本命是職業婦女的實際情況。當然，日支的力量要小於月支的力量，自然比「財氣通門戶」要遜色多了。這是格局分析中的又一種「變通」。

形象視角

《基礎教程》中談到，「形象」是一個比較特殊的視角。在以往的命理書籍中，很少有把「形象」歸為一個特別的範疇來加以討論的。只有命理經典《滴天髓》涉及過「形象」的問題，但言辭過於隱晦，不易掌握。但筆者以為，這是一個重要的視角，有必要予以充分重視。有了這個視角，命局中的不少組合就一目了然了。

形象分析不僅包括特殊格（專旺格與從旺格），還應當包括一些具有特殊「氣勢」的八字。如果不從形象視角加以特殊處理，很難確切地抓住命局的「強勢」特徵。比如以下宋代理學家朱熹的命造：

命例11：乾造　朱熹（1130年～1200年），宋代著名理學家。

朱熹（1130～1200），字元晦，又字仲晦，號晦庵，謚文，世稱朱文公。祖籍徽州府婺源縣（今江西省婺源），出生於南劍州尤溪（今屬福建省尤溪縣）。宋朝著名的理學家、思想家、哲學家、教育家和詩人，閩學派的代表人物，儒學集大成者，世尊稱為朱子。

朱熹是程顥、程頤的三傳弟子李侗的學生，任江西南康、福建漳州知府、浙東巡撫，做官清正有為，振舉書院建設。

這個命造，雖然不是專旺格（炎上格(12)），但它構成了一個鮮明的形象，即木火通明，尤其是火勢炎炎。可以標記如下：

圖2.6　朱熹命局形象分析

觀此八字，日主甲木生月干丙火，地支寅午戌合成火局，火勢甚旺。年干和時干透出雙金，年干庚金遭月干丙火剋去，只有時干庚金不能盡剋。在這種情況下，不可能再用金水去剋木火，強求平衡了。唯有順勢而為，繼續走木火了。這是具有旺勢的八字的處理之道。

再進一步觀察，在木火勢中，火是主勢，也就是傷食之氣充分洋溢。木火本主文明之象，傷食秀氣橫溢，正是這種秀氣造就了這位理學大師的經世學問。朱熹是儒學的集大成者，世人尊稱為朱子。他是唯一非孔子親傳弟子而享祀孔廟，位列大成殿十二哲者之中的儒家代表人物。

實際上，朱熹的晚年是十分凄慘的。歷史經過是：

南宋寧宗慶元二年（1196年丙辰）二月，外戚韓侂胄使用權術使朱熹在朝廷的支持者趙汝愚罷相。三月，韓侂胄當政，朱熹學說被誣為「偽學」。當時凡與韓侂胄意見不合的都稱為偽學之人，發生了史稱「慶元黨禁」案。十二月，監察御史沈繼祖以捕風捉影、移花接木、顛倒捏造手法奏劾朱熹「六大罪狀」，朝廷權貴對理學掀起了一場史所罕見的殘酷清算。

當時開列了一份五十九人的偽逆黨籍，凡名列黨籍者都受到了不同程度的處罰。朱熹被斥之為「偽學魁首」，位列黑名單之中的第五位，以偽學罪首落職罷祠，其門人流放、坐牢。甚至有人提出：「斬朱熹以絕偽學」。

慶元六年（1200年庚申）朱熹足疾大發，服藥無效，引動臟腑，病情惡化。朱熹生命垂危，左眼已瞎，右眼也幾乎完全失明。但他卻以更旺盛的精力加緊整理殘篇。4月23日，朱熹在陰冷的黨禁中幽憤去世。

「慶元黨禁」案發生在命造64歲開始的癸巳大運裡。「高潮」在1196年丙辰的冬天，此時命造尚在癸水運中。天干是水剋火，地支是辰（水庫）沖戌（火庫），壞了寅午戌火局，逆命局之火勢，一時真是黑雲壓城城欲摧。

到了1200年庚申，流年與日柱天剋地沖，命造、大運、流年地支構成寅、巳、申連環三刑，一代理學大師終於含恨走完自己的人生之路。(13)

命理經典《滴天髓》說：「兩氣合而成象，象不可破也。」當八字結構中形成了一股強勢時，這股強勢也是不能「破」的。這是形象分析的基本原則。朱熹命例充分說明了這條基本原則。

註釋

(1)　《子平真詮評注》「跋」。

(2)　如段建業在《段氏理象學》中指出：「事實上，盲派命理放棄了傳統命理所注重的日主衰旺和用神，……日主衰旺既說明不了任何東西，也代表不了命主能力的大小或身體的好壞，更不能解釋命主的命運軌跡，所以是沒有任何實際意義。」（第71頁）

(3)　見《淵海子平》「氣象篇」。

(4)　參閱拙作《命運的求索》，第391～393頁。

(5)　謝武藤：《八字深入》（1），第66頁。

(6)　這裡值得指出，在充當五行長生的四個地支中，巳是比較特殊的。巳為金之長生，它本身主氣是火，所以為相剋之長生，故它具有兩重性。要隨環境來確定屬性，木火旺時它會發揮火性，金水旺時它會隨金。

(7)　鑒於這種錯誤的認識，也有不少命理學者認為此種結構是「從印格」（即印太旺，只好棄命從印）。其實，「母多滅子」，再從母，子不就更難救了？

(8)　段建業在《段氏理象學》中說：盲師郝金陽先生「斷命既不講用神，也很少用格局，卻能將過去發生的具體事情推斷出來。」（第71頁）

(9)　章命造內雖然只有三個卯木，但卯木當令，其勢已經相當旺了。

(10)　見謝武藤：《八字深入》（1），第64頁。

(11)　《八字深入》（1），第17頁。

(12)　炎上格需以丙丁火為日主，生於夏天，或寅午戌月。

(13)　將朱熹的理學尊為主流的意識形態始於元朝。元朝皇慶二年（1313年）恢復科舉，詔定以朱熹《四書章句集注》為標準取士，朱學定為科場程式。
