---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第二章
title: 再探八字分析模型
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
keywords: ["格局", "亥", "水", "己", "五行", "衰", "未", "墓", "地支", "臨官", "丑", "絕", "帝旺", "沐浴", "病", "日主", "火", "子", "辰", "午"]
---

# 再探八字分析模型

在《基礎教程》的「序言」中，筆者強調了登山的「手杖」的作
用。《基礎教程》是面對初學者的，因此為他們設計了「手杖」（分
析程式和量化分析方法），作為登山的工具。這是入門的需要。現在
是中級教程，是新的征程，是要逐步扔掉「手杖」的時候了。「手
杖」是為了便利，但它有局限性。
其實，對於任何一種學問的探究和應用，總要經歷一個從有
「法」到無「法」的進程。民國時期命理大師徐樂吾在談到《子平真
詮》和《滴天髓》這兩部經典時曾說：
《真詮》者，命理之規矩也；《滴天髓》者，示人以巧也。
(1)

這裡，「規」和「矩」是木匠用來校正方圓的工具。然而只懂得
使用「規矩」的木匠，並不一定是個「巧匠」。因為天底下的器物是
形形色色的，正如八字結構就超過56萬個，加上男女運程的不同，有
112萬之多，它們不一定個個都是「中規中矩」的。這就要求一個
「巧」字了。從「規矩」到「巧」，從理論框架到實務以及論命技法
—這正是這本中級教程的目標。
因此，首先要做的是重探《基礎教程》給出的分析模型。

強弱視角
A．強弱有個「度」

強弱是命局五行分析的基礎。然而它也困擾了當今不少命理研習
者。不少學了命理多年的人，還一直在強弱問題上繞圈子，於是就有
了命學界「盲派」取消強弱分析的主張，認為強弱分析是沒有實際意
義的。(2)
事實上，日主強弱有一個「度」的問題。分析中的困惑產生於對
這個「度」的把握。
下面以晚清名臣曾國藩命造為例，來探討這個問題：
命例2：乾造

曾國藩（1811年～1872年），晚清重臣。

曾國藩（1811年11月26日～1872年3月12日），初名子城，字
伯涵，號滌生。中國近代政治家、戰略家、理學家、文學家，湘
軍的創立者和統帥。官至兩江總督、直隸總督、武英殿大學士，
封一等毅勇侯，謚曰文正。
曾國藩自幼勤奮好學，6歲入塾讀書。8歲能讀四書、誦五
經，14歲能讀《周禮》《史記》文選。道光十八年（1838）中進
士，入翰林院。累遷內閣學士，禮部侍郎，署兵、工、刑、吏部

侍郎。太平天國時期，曾國藩組建湘軍，經過多年鏖戰後攻滅太
平天國。曾國藩修身律己，以德求官，禮治為先，以忠謀政，在
官場上獲得了巨大的成功。曾國藩的崛起，對清王朝的政治、軍
事、文化、經濟等方面都產生了深遠的影響。
對此八字結構做強弱分析：
操作-1：強弱圖解分析

從圖解中可以看到，命局日主很弱。那麼，為什麼曾國藩會成為
如此著名的歷史人物呢？居「同治中興」三大名臣（曾國藩、左宗
棠、胡林翼）之首。事業勛名，盛極一時。
可見，日主強弱有個「度」。不能一見日主弱就否定了整個結構
的價值。仔細觀察這個八字，日主雖然「很弱」，但它是有「根」
的。丙火通根於年支未土。未土中有餘氣丁火，可以為根。同時，月
支亥和年支未還暗拱了個木局。

圖2.1

「暗拱」

這裡，對於暗拱要說幾句。我們知道，地支出現三合局的情況，
比如，亥、卯、未三者都出現，合為東方木局。如果只出現亥、卯，
或卯、未，則為半合局，即合為半個木局，因為此時相合之中仍具有
三合局的中心點—卯字，卯為甲木之刃、乙木之祿。如果僅出現亥與
未，這時就稱為「拱」了。由於缺少了中心點，它們不能像亥卯或卯
未那樣發揮作用了。這個時候，如果天干出現甲或乙，拱局就「邀
進」了虛神卯木，亥、未加上「暗拱」的虛神卯，就構成了完整的亥
卯未三合木局。命理學中十分重視這種「虛神」的作用，所謂「向實
尋虛，從無取有」(3)。
顯然，曾命造中年月地支有亥、未暗拱，它只是提供了形成木局
的潛在條件，一旦運程中天干出現甲、乙木時，這個拱局就「邀進」
了虛神卯木，構成了亥卯未三合木局，這時就可以發揮木印扶身的大
作用了。
實際上，再做進一步剖析，這個八字結構還暗藏了「玄機」。格
局上，它是七殺格，是傷官駕殺格調—以土制旺水。但身弱喜扶身，
用神應為木火。月柱、時柱都是己亥，其中天干己土與地支亥水中的
甲木暗合有情。己土混壬水，使之成泥漿，從而生木。這就是《窮通
寶鑒》所謂的「己土混壬」的格式。(4)
正因為如此，到了46歲走甲午運，甲木透出，不僅使暗拱的木局
發揮作用，而且還把地支中暗藏的木氣引了出來，午火又為丙火陽
刃，木火助身，風雲際會，成就了一番驚世的業績。

這裡，筆者想說明的是，在結構分析中，我們要注意全局。不要
以一個視角的現象，就輕易下結論。而且，命局內在因素的實現還離
不開大運和流年，只有全面的細緻考量，才能得到正確的判斷。假如
曾國藩命造遇不到那一步甲午大運，不知還會有晚清的「同治中興」
嗎？—或許正是這個「中興」讓風雨飄搖的滿清政府苟延殘喘了五十
年。
謝武藤在《八字深入》中說：
一個八字的構造，應先看其日主身強、身弱如何，這是入門
的看法。一個八字的好壞與日主的身強弱，兩者的影響最輕微，
因此筆者常強調，調候第一、格局第二、日主第三。日主只要不
是太強或太弱即可。(5)
這種認識是值得參考的。它並不排斥命局強弱分析，只是說明
「度」與「八字好壞」的關係。在筆者眼裡，命理學是一種學術，對
於學術研究最犯忌的就是偏執態度。
事實上，強弱問題的重要方面，就是日主要有「根」。
什麼是「根」呢？「根」就是地支中出現的同類成分（主氣或附
屬之氣）。
我們可以深究一下，在干支系統中每一種五行在十二個地支中總
有五個地支是藏有相應的五行成分的。以「木」為例。在地支藏遁中
有甲、乙木的，共有五個地支：亥、寅、卯、辰、未。它們分佈可見
圖2.2。

圖2.2

天干甲乙在地支中的藏干

圖中可以看到，春季是木旺之時，故地支寅、卯、辰中都有木。
此外，春季之前的第三個月—亥月，就有了木氣的發生；春季以後的
第三個月—未月是木氣的終結點。亥卯未三者合為木局，不正是天地
之間的木氣由發生，到最旺盛、再到終結的過程？
還有一個值得注意的地方：在這個過程的前半段，出現的是陽木
甲；從中心點到終結點出現的是陰木乙。前者表明木氣的上升，為
陽；到了最高點則陽極而陰，以後是下降，都是陰的了。因此，五個
具有木氣的地支中，前兩個藏有陽干，是進氣的過程；後三個藏有陰
干，是旺極而退的過程。
五行中火、金、水在十二地支中也是同樣情況。

B．十天干生旺死絕歷程
現在，我們可以進一步引進十天干生旺死絕歷程（「旺衰十二
運」）：
表2.1

十天干生旺死絕歷程

這裡，每一個天干在地支上的「生死旺衰歷程」分成了十二個階
段，並配入十二個月中。這十二階段是：長生、沐浴、冠帶、臨官、
帝旺、衰、病、死、墓、絕、胎、養。
它們各自的含義是：
長生—猶如嬰兒之初生。
沐浴—猶出生後沐浴去垢，指幼兒階段。
冠帶—猶人漸長而需冠帶。
臨官—好像人由長而壯，可以出仕做官了。
帝旺—好像人的體力、智力都到達最旺盛的時候了。（但盛
極也孕育了衰敗的初兆。）
衰—盛極而衰，開始走下坡路了。
病—由衰敗而生病。
死—由病而死。

墓—死而埋葬入墓。
絕—前氣已絕，後氣將續。
胎—後氣繼續結氣成胎。
養—好像人養胎於母腹之中。
顯然，它們表明了五行由盛而衰、由衰復盛、衰旺程度不同的十
二個階段。
我們可以進一步觀察天干五行在地支中的「根」的情況，仍以木
為例：

圖2.3

天干甲乙在地支中的「根」

從圖中的情況推演，就陽干木、火、金、水來看，其「根」（五
行同類）出現在地支長生、臨官（祿）、帝旺（陽刃）、衰和墓五個
位置上，見下表：
表2.2

木、火、金、水通根地支情況

五行土的情況就比較複雜了。土旺於四季月，自然以辰、未、
戌、丑四土為根。然而，觀察以上「十天干生旺死絕歷程」（表
