---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第三章
title: 干支詳析（上）
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
keywords: ["格局", "亥", "水", "己", "五行", "衰", "未", "正財", "墓", "偏財", "地支", "臨官", "丑", "食神", "絕", "庚", "帝旺", "辛", "陰陽", "病"]
---

# 干支詳析（上）

在進入各類實務領域之前，我們先討論八字分析中的一些基本材
料和操作法則。首先是干支，因為它們是八字構造的基本材料。
談到干支，筆者常常想到自己的研究專業—語言學。傳統語言學
認為語言有三要素：語音、詞匯和語法。詞匯中的語詞是材料，它們
是音、意結合的符號。語法是組詞造句的規則。它把語詞材料按照一
定的規則組合起來，生成出無數不同的句子，來表達思想和進行交
際。因此，語言是特殊的符號系統，語言學本身是一種符號學。
聯繫到命理學，命理學的「詞庫」就是10個天干加上12個地支，
共22個符號。它的基本「詞匯」是60個干支。它的「語法」就是通常
講的「生剋制化」、「刑沖合會」。它們反映了不同符號的組合關
係，表達出不同的意義或信息。當然，由這22個符號組成的四柱結
構，並不像自然語言那樣是「開放」的系統，造出的句子可以是「無
限」的。它只有561,600個四柱結構。但就其特性來說，命理學也是一
種符號學。
期待命理學能跨入學術殿堂是筆者的不懈追求。因此，有必要再
次認識命理學的這些基本材料（干支符號）和組合單位（六十干
支）。

干支類象
八字命理學的干支符號是由漢字來書寫的，因此具有漢語文字特
有的功能。漢字不同於其他民族使用的拼音文字，它具有特殊的筆劃

形體，造字時就帶有象形的功能，所以，干支具有「類象」的意義。
它具有認識和描寫現實生活的強大活力。

A．十干類象(1)
1．甲（陽木）象：高大的樹木。在天為雷，在地為喬木。在人為
首領。其類象為：木頭，棟樑，松柏，電桿，高樓，神位。其形
「直」。寬仁，磊落，剛健，積極。
甲木有公門之意，甲木官印多，多數會入公門。
2．乙（陰木）象：藤曼之木。在天為風，在地為花草。其類象
為：禾苗，軟條木，藤條，蔬菜，莊稼，綠地，蘭蕙，花園，毛筆，
織物，絲線；樸實，善良，柔情，儒雅。其形「曲」。
乙木在現代社會有傳播之象，只要通於年時，多數會表示文字傳
媒。
3．丙（陽火）象：光焰之火。在天為日，在地為光。其類象為：
光芒，權力，溫暖，色彩，影視，信息，名氣，裝飾，城門，宮室，
劇場，文章，書畫，電器，熱能；熱情，多言，猛烈，廉潔。其形為
「大」。
丙火現代社會有影視傳媒之象，配壬水有色彩之意。
4．丁（陰火）象：燈燭之火。在天為星，在地為燈。其類象為：
星光，靈光，燈火，文明，文化，思想，醫道，玄學，神學，香火，
電子，網絡，文章，書籍，報刊，榮譽，名望；文雅，多思，神秘，
智慧。其形為「小」。
丁火有文字之意，可以用來表示文化水平的高低。
5．戊（陽土）象：高崗之土。在天為霞，在地為厚土。其類象
為：虹霓，大地，山丘，高坡，堤岸，城牆，建築，倉庫，寺院，古

董，舊物，磚瓦，高台，講台；忠厚，慢性子，老成，生硬。其形為
「方」。
戊土獨透者，容易當老師，因為戊有講台的意思。
6．己（陰土）象：田園之土。在天為雲，在地為柔土。其類象
為：雲霧，巒煙，田園，庭院，平原，墓地，土產，農業，水泥，建
材，裝飾材料，果實，書本，管道，道路，斑點，粉塵；含蓄，謹
慎，多疑。其形「彎」。
己土臨食神，表示愛讀書。
7．庚（陽金）象：刀斧之金。在天為霜，在地為硬金。其類象
為：頑鐵，利器，五金，鋼材，礦物，機器，製造業，金融，軍隊，
警察，車，大路，手術，醫院；剛強，威武，暴躁，固執。其形為
「棱角」。
庚金喜火煉方能成器，金旺無火為頑金。
8．辛（陰金）象：手飾之金。在天為月，在地為柔金。其類象
為：金子，珠寶，玉器，鑽石，首飾，晶體，樂器，針，剪刀，筆，
錢幣，金融，醫藥，精加工，法律；通達，柔潤，靈動，好面子。其
形為「緻密」。
辛酉金之財，職業有可能是律師。
9．壬（陽水）象：江河之水。在天為雲海，在地為江河湖海。其
類象為：大海，水澤，江河，湖泊，運輸，貿易，水產，石油，水
彩，運算，數字；智謀，好動，任性。其形為：「無規則」。
壬水與數字相關，加上別的組合，其職業易為會計師。
10．癸（陰水）象：雨露之水。在天為雨，在地為泉。其物象
為：春露，泉水，霜雪，池塘，結晶，眼淚，墨，水產，浴業，後

面，玄學，智業，謀略，美容，提煉物，藥；智謀，聰明，機敏，溫
柔。其形為「圓潤」。

B．十二地支類象
1．寅（陽木）象：類似甲木。表示木質的象：樹木，木材，傢
具，電桿；引申為高大，高貴，生機，初始。其象有：高樓，堂廟，
會所，首領，公門，官府，獎賞。另外，因其含火，可類象為：槍
彈，發動機，動力，武裝，暴力。
2．卯（陰木）象：類似乙木。表示木性的象：花草，藤條，木
條；彎曲、細軟的東西：絲線，繩索，織物等；也可引申為：建材，
鋼筋，門窗，波，傳播，蔓延，釋放，報刊。
3．辰（濕土）象：陽土，性溫濕。表示土本性的象有：泥巴，水
庫，池塘，水井，堤岸，田園。為水庫，可以引申出與癸、子水相關
的象：車輛，機器，電腦，網絡，化工。辰土之象還有：牢獄，中
藥，大機構，大市場等。
4．巳（陰火）象：巳火佔陰位而藏陽，其象與丁火較接近，有文
明、文化之象徵。其象為：文章，思想，幻想，務虛；可以引申為：
色彩，影像，靚麗，圖像，網絡，變化；巳同於八卦中的巽卦，有道
觀，交易，鬧市之意。
5．午（陽火）象：佔陽位而藏陰，彰顯陽火的特點，其象與丙火
相似。表示火熱之象的有：大熱，火器，動力，冶煉；可以引申為：
光彩，電子，信息，廣告，色彩，文學，語言，文章，熱情，激動；
此外還有：高血壓，血光，出血。
6．未（燥土）象：為陰土，其性乾燥收斂，溫而不火。未為太
常，有酒食、休閒之意。其象為：田園，公園，庭院，果實，酒店，

休閒，情趣，飾物，食物；土中含木，為：建築，營造，樓台，高牆
等。
7．申（陽金）象：類似於庚金，表示金質、硬質的物像：鐵器，
鋼材，刀，鏟，礦產；也可以是：機器，車輛等。申金有秋季蕭殺之
性，引申為：軍隊，兵戈，政法，司法，律令，金融，理性，理科，
西醫，手術。
8．酉（陰金）象：類似辛金，如：首飾，玉器，金石，器皿，鐘
錶；酉為陰中之陰，表示許多陰性事物：碑碣，寺院，隱學，玄學，
奸邪，妓女，病人，死人，隱性收入；還可以類象為：酒店，法律，
技術，技巧等。
9．戌（燥土）象：其性溫燥。表示土性的象有：窰冶，爐，城
牆，高崖，墳墓，崗嶺；因為其為火庫，引出與熱相關的象：槍彈，
軍火，加油站，電站，動力，發動機，汽車，互聯網，煤礦；又可引
申為：影院，鬧市，市場，歌舞，色情等；戌表示武庫，同時又可表
示文庫，因為火主文，如：學校，編輯部，教育部門等；此外還有：
牢獄，建築，高樓，建材，化工（反應爐之類），數學（戌在乾位，
乾主數學）。
10．亥（陰水）象：佔陰位而藏陽，但其象與癸水接近，表示水
質的象有：池塘，井泉，灌溉，筆墨，酒，水產，濕毒；戌、亥是八
卦乾位，表示數學，可引申為：數學，運算，科技等，這一點與壬水
接近。
11．子（陽水）象：佔陽位而藏陰，表現的陽水特點與壬水接
近。亥水為止水，子水則為流動之水，其象為：河流，江海，流動，
流轉，可引申為：輪子，旋轉，轉動的機器，圓形之物。子是冬至
月，一陽初動，有初始、根本之意；引申象有：種子，細微，仔細，
根源，玄學，哲學，數字，數學。

12．丑（濕土）象：為陰土，其性寒濕，為陰中之陰。表示土質
之象有：凍土，濕土，泥，沼澤，堤壩；除陰冷外，還有黑暗之意，
引申為：地下室，下水道，廁所，礦井，煤炭，墳墓，牢獄，黑社
會，私情，淫亂，玄學，目盲；還有：銀行，軍營，地產，田園等。
關於如何運用干支類象來推理，生動形象者莫過於民國任綏卿
《命理索隱》中這個分析案例了：
命例12：乾造

作者利用干支類象，做出這樣的分析(2)：
生時天晴，天干辛為秋霜，丁為星辰，庚為月。生日在九月
初旬，寒露未過，新月如蛾。月光不大，星光尚明，而在夜黃昏
時候。秋深夜靜，寒霜下降，星月明徹，此天象也。地支卯為瓊
林，酉為寺鐘，戌為原野，曠野無人。但有深林隱寺而聞疏鐘。
合之天象，乃是秋深黃昏時候，在曠野無人之處，星月高照，寒
霜漸下，但聞林間寺鐘之聲。
這裡，任氏依據干支類象，描繪了一幅星月皎潔的夜景圖。接
著，他做出了這樣的推理：
其圖像如此，揆之天道，參之地理，而人事在其中矣。然後
斷其為人：作事頗精，如星月之皎潔也；多愁思，是在深秋靜時
也；多寒冷，有濃霜侵肌也；六親少力，因野無人煙也；凡百之
事，全靠自為，乃寺僧報鐘也；名利多虛，謂空聞其聲也。於是
乎富貴榮辱定矣。

這也點明了我們常常可以把一個八字作為一幅圖畫來賞析，從圖
畫中推演出許多人世的事理來。
再看一個現代案例：
命例13：乾造

馬雲

1964年10月15日申時生。阿里巴巴集團創始
人。

此案例取自《段氏理象學》。作者段建業分析道：「戊土傷官獨
透，傷官主思想，也主講台，所以他曾當過八年老師。後創建阿里巴
巴，搭建了世界上最大的電子商務平台，還是與戊土之台象有關。」
(3)

在《基礎教程》中，筆者在「財官網絡」裡把十神對現實生活的
映射分為三個主要領域：政治領域、經濟領域和知識領域。(4)印星和
傷食星在知識領域。在精神活動中，印星到「我」（日主）是相生關
係，因此是一個吸收過程；「我」（日主）到傷官、食神也是相生關
係，是一個釋放過程。所以傷食星是「我」精神宣泄的結果，代表了
日主才華的發揮。尤其是傷官，比較外向，思想活躍，多才多藝，敢
於挑戰習俗，富於創造性。上述馬雲命局中天干上顯露的十神是正印
和傷官，正好表述了由正印到我、由我到傷官、即吸收和釋放的全過
程。顯然命主是精神活動十分活躍的人，能吸收知識，也能運用知
識，具有強烈的精神創造活力。這是符合我們看到的馬雲的個性的。
傷官旺，善於知識的運用和發揮，自然很適合於當老師。這是命理邏
輯的推導。

至於段先生根據類象，把「戊」土看做為講台，甚至聯繫到「電
子商務平台」，正好符合了馬雲的經歷，這或許是「事後諸葛亮」的
詮釋吧。
借助類象來比類推理，思維顯得十分富有彈性。它是建立在對生
活現象的豐富經驗之上的，常常給人無窮的回味餘地。但由於推理的
模糊性，也時常會帶來似是而非、頗顯牽強附會的結論。這是我們在
應用類象時該有的清醒認識。

干支納音
納音是五行跟五音的匹配。這是古人用律呂樂器測量「地磁氣」
而發明的音之五行。古代的五音是：宮、商、角、徵、羽。跟這五音
相匹配的五行則是：土、金、木、火、水。六十甲子每一對干支，跟
它們所匹配的五音所生的五行相一致。下面是「六十花甲子納音
歌」：
甲子乙丑海中金，丙寅丁卯爐中火，
戊辰己巳大林木，庚午辛未路旁土，
壬申癸酉劍鋒金。甲戌乙亥山頭火，
丙子丁丑澗下水，戊寅己卯城頭土，
庚辰辛巳白蠟金，壬午癸未楊柳木。
甲申乙酉井泉水，丙戌丁亥屋上土，
戊子己丑霹靂火，庚寅辛卯松柏木，
壬辰癸巳長流水。甲午乙未沙中金，
丙申丁酉山下火，戊戌己亥平地木，

庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔金。
甲辰乙巳覆燈火，丙午丁未天河水，
戊申已酉大驛土，庚戌辛亥釵釧金，
壬子癸丑桑拓木。甲寅乙卯大溪水，
丙辰丁巳沙中土，戊午己未天上火，
庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水。
根據這首納音歌，就知道，干支甲子、乙丑屬於「海中金」，干
支丙寅、丁卯屬於「爐中火」，等等。
如何較快地求出某個干支的納音來？這可以通過一個簡單的數字
轉換，得到某干支所屬納音。以下是一個轉換表格：
表3.1

干支納音數字轉換表

按照此表，如果要知道干支甲子的納音，只要查表，竪列甲為1，
子也為1，將這兩個數相加，則為2，再查表，2數為金，所以，甲子納
音為金（海中金）。那麼，今年丁酉，納音是什麼？丁數為2，酉數為
2，兩數相加為4。查表，4為火（山下火）。五行最大數是5，如果干
支所得數超過5，則減5。比如壬辰，壬為5，辰為3，兩者相加為8，8
減去5，餘3。以此餘數查表，壬辰的納音則為水（長流水）。

在命理學史上，由中唐李虛中開創的「古法」時期 (5) ，納音是推
命的主要工具。自五代、北宋開始的今法時期，徐子平的論命模型崛
起。這個模型的特點是「專主五行，不主納音」，於是，納音五行就
逐漸在後來的命理分析中逐漸「淡化」了。
不過，我們還是要瞭解納音的應用。比如以下案例：(6)
命例14：乾造

雖然八字中，年、月、日地支出現了三刑，因為年柱納音生月柱
納音，月柱納音生日柱納音，於是雖見三刑，並無凶事發生。因此，
當八字正五行方面出現了刑沖時，可以再參看一下納音的情況，如果
納音也發生相剋，則為雪上添霜；如果納音反而是相生的，可能會因
禍得福，至少減去了凶情。
此外，命理古籍《玉井奧訣》說：「缺用納音全為補氣。」它的
意思是，如果八字五行不全，這時可以查查納音，是否有納音可以補
足命局所缺的五行。比如以下八字：
命例15：乾造

這個八字正五行缺了木，但年柱壬午和月柱癸丑納音正好是木。
由於納音的補足，使之五行俱全了。「此為檢察長之命。」(7)
目前論命時納音應用得最多的地方是用在年柱和月柱上，忌年柱
納音遭月柱納音所剋。這是《三命通會》指出過的。月納音剋年納音
多夭折，至少會影響命主33歲前的運限。例如：
命例16：乾造

1983年4月1日卯時生。(8)

事實：僅活了14天的嬰兒。

分析：命局年柱癸亥和月柱丁巳天剋地沖，月柱納音沙中土又剋
年柱納音大海水，符合了夭折的條件。
當然，造成夭折的理由不僅於此。再進一步分析：辛金日主生巳
月死地，時支卯木又是辛金之絕地。加之月支巳與日支丑暗拱金局，
即巳與丑之間有個酉祿，這個酉祿又正好遭到時支卯木暗沖。這些因
素匯集在一起，使這個嬰兒僅在世14天就一命嗚呼了。
再舉一例(9)：
命例17：乾造

1956年1月27日戌時生。

事實：10歲甲辰大病半年，幾乎夭折。16歲辛亥年喪父，繼而失
學，兩年後才得以復學。年輕時所交之女友，一段時日後皆遭第三者
所奪愛。
分析：年柱與月柱天剋地沖，加上納音月柱火剋年柱金，因此，
33歲前恐一事無成。進一步分析，10歲甲辰，與命局構成辰戌、丑未
四沖。16歲辛亥，辛金梟神奪乙木食神，七殺無制。19歲起丁亥運，
雙沖日柱。姻緣難成。

這裡可以看到年柱納音遭到月柱納音相剋的影響。然而，應當注
意到納音的應用，只是作為正五行推理的一種補充。
最後，附上日柱納音十二運斷訣。古法論命，以年柱（年干支）
天干為「祿」，地支為「命」，納音為「身」，因此納音顯示的是一
個人內在的、潛在的性格。
表3.2

日柱納音十二運(10)

自生：有理性，能孚眾望，向上發展、健康、長壽，少年時
就有不平凡的際遇，家庭幸福。個性開朗、進取，心境常青。
自敗：做事容易半途而廢，命運多舛，起伏不定，外在的性
格令人難以捉摸，是亦正亦邪的人物。行事常輕舉妄動，好色，
浪漫。
自冠帶：處事練達，善於交際應對，有先見之明，少年老
成，頗有人望。做事有幹勁，充滿活力。早年家境困苦，中年發
達，有長者風範。

自臨官：溫厚圓滿，聰明，人品好。富有感情，言行有禮，
做事勤奮，內心有些固執。外表善解人意，能予人好感。
自旺：耐力特強，自我觀念很重，精力充沛，意志力強，能
貫徹始終，富有實行力，容易致富貴。女性容易再婚。
自衰：溫文，不積極，疑心重，易空想，沒有大志，精神不
穩定，是悲觀的人物。守本分，雖然有進取的氣概，野心卻不
大。
自病：富有人情味，有同情心，能推己及人，喜愛清靜生
活，有藝術氣質，嫉妒心重。內在性格平和，達觀，看起來不健
康。
自死：極為聰明，容易杞人憂天，自尋煩惱，宜於研究、技
術之發展。外表很有氣質，稍倔強，重感情。
自墓：內向，稍偏激，財運特佳。若能抑制短處而努力，必
有大成功。性淳樸、誠實，很會搜集東西，有儲蓄的美德，不浪
費，是圓滿主義者。
自絕：不安定，常會輕舉妄動。若按部就班、循規蹈矩努
力，亦能大有發展。個性有些陰沉，不能沉著應變，基本上是溫
和的一個人。
自胎：有義氣，人情味濃厚，諧謔風趣，但心情極易變動是
為失敗的致命傷。待人忠心，有俠義之風，喜好研究、發明，惜
不專精。
自養：獨立能力很強，做事認真，講究實在。有很強的發展
潛力。能尊敬體貼長輩，性格是先天下之憂而憂、後天下之樂而
樂者。信心稍不夠。

以上納音五行自運，也可以四柱參酌，以日柱為主，月柱為佐。
同時，也可以應用於運限，判斷心情心性之變化。比如年柱運限是1歲
至16歲，如果干支是己丑，其五行自運是自養，則可以用自養的性
質，論16歲之前的性格。月柱是戊辰，運限是17歲至32歲，納音五行
是自衰，則以自衰的性質來判斷此階段潛在的性格變化。餘則類推。

干支評判
前文談過，干支是命理推演的最基本符號。由10個天干和12個地
支按序搭配起來，就構成了60組不同的干支，俗稱「六十甲子」。一
個命局，本質上就是個人出生的那個時間片段的標記。它包含了年、
月、日和時辰。這四個不同的時間單位，正好由四個干支組合來表
述。一個干支組合就是一柱。命局結構就稱作「四柱」。可見六十甲
子即是八字運算的基本部件。

A．干支類型
在《基礎教程》中，我們討論過干支的五種基本類型(11)：
（1）上生下：即天干生地支，有12組：
甲午 乙巳 丙辰
辛亥壬寅 癸卯。

丙戌

丁未

丁丑

戊申

己酉

庚子

庚辰

庚戌

辛未

（2）下生上：即地支生天干，也有12組：
甲子 乙亥 丙寅
辛丑壬申 癸酉。

丁卯

戊午

己巳

（3）上剋下：即天干剋地支，也有12組：

甲辰 甲戌 乙未
辛卯壬午 癸巳。

乙丑

丙申

丁酉

戊子

己亥

庚寅

庚午

辛巳

壬辰

（4）下剋上：即地支剋天干，也有12組：
甲申 乙酉 丙子
壬戌癸未 癸丑。

丁亥

戊寅

己卯

（5）上下同：即天干和地支五行歸屬相同，也有12組：
甲寅 乙卯 丙午
辛酉壬子 癸亥。

丁巳

戊辰

戊戌

己丑

己未

庚申

對於這五種類型，如何予以評判？這時，我們自然會想到《子平
真詮》對八字格局成敗提出過兩個重要的評判標準：一個是「有情、
無情」；一個是「有力、無力」。在筆者看來，這是八字研究中具有
普遍意義上的評判標準。簡而言之，有情、無情，是指各要素成分配
合是否得宜；有力、無力，是指各個要素本身是否具有根基。
對照以上五種類型，我們可以看到，（1）和（2）是相生關係；
（3）和（4）是相剋關係；（5）是同類關係。若要做出簡單的優劣判
斷，自然會取相生和同類為「優」，因為相生為有情，同類如兄弟，
有互助之力，因此它們可以屬於「上等」層次。
對於相剋關係，還要做進一步分析。（3）上剋下為「蓋頭」；
（4）下剋上為「截腳」。然而，天干對於地支而言，是天干為陽，地
支為陰；天干為「尊」，地支為「卑」。因此，「上剋下」，是
「尊」制「卑」；而「下剋上」，則是「卑」剋「尊」，成了一種
「冒犯」。所以雖然（3）（4）皆次於（1）（2）（5）類，但其中類
型（4）更要放到「下等」層次中去了。

B．上下相合

談到「有情」，這裡值得一提的是，有一類干支具有「上下相
合」的情況。比如戊子。戊為陽土，子為癸水（癸為地支子之主
氣）。戊子正好上下相合，自然是有情了。這類上下相合的干支有：
丁亥、己亥、辛巳、癸巳、壬午、甲午、戊子、丙戌（戌逢未刑時，
丙能合戌中之辛）、壬戌（戌逢未刑時，壬能合戌中之丁）等。
由這些干支來充當日柱的話，一般來說，婚姻都比較美滿。因為
此時地支為夫宮或妻宮，上下相合，合則有情，自然夫妻更有情義。
前文提到過的曾國藩八字：
命例2：乾造 曾國藩

其中月、時兩柱是己亥。己亥正是上下相合的干支，具有黏合
力。在此命局中，己是八字的傷官；亥中有壬、甲，壬是七殺，甲是
偏印。天干己土傷官通過下合甲木偏印，由此達到傷官制殺的目的。
這是上下相合的功能體現。

C．干支虛實
在《段氏理象學》中，有「盲派」的「干支虛實原理」，即把干
支分為虛、實兩大類如下：
表3.3

干支虛實表

段先生說：「盲派講的虛實只就一柱干支而言，與周圍的生剋關
係沒有聯繫。……天干之氣弱，地支之氣強，天干要依附於地支才能
得旺，地支不生扶天干，則為虛。虛實的基本原則是：天干無根無生
者虛，天干有根有生者實。」(12)他指出：實和虛是兩個不同的象，具
有不同的信息，並舉了胡適先生的八字為例：
命例18：乾造

胡適（1891年～1962年），著名學者，五四新文化運
動的主將。

八字中年干和月干透出偏財和正財，因為這兩柱干支為「虛」，
這財星在本干支無根，因此，「當財星以虛狀態出現時，不表示財
富，而表示才能。胡適之才學、文章都緣於財星虛透。當然並不是所
有財虛透的人都有這樣的才學，有的命並無學識，財虛透僅表示能說
會道而已。」(13)
如果對照前述干支類型，「實」的干支基本上是上下同類（類型
5）或者是下生上（類型2）；「虛」的干支則基本上包括了上生下
（類型1）、上剋下（類型3）和下剋上（類型4），但要做分析。如果
地支是辰、戌、丑、未四土的話，要看它們的藏遁中是否有天干的
「根」，有根的則為實；無根的則為虛。但注意燥土不生金，金遇燥
土戌、未不作相生看。

刑沖會合
本章開始時就已經談到，命局是由干支符號以及它們的組合搭建
起來的架構。其中符號之間的相互關係，是通過生剋制化、刑沖會合
來刻畫和表述的。命理學正是通過八字結構內部的成分以及這些成分
的生剋制化、刑沖會合關係來映射色彩繽紛的社會生活的。
首先，天干為陽，地支為陰。陽性動，陰性靜。因此，在八字結
構內，天干氣動，處於運動狀態、活躍狀態，遇生則生，遇剋則剋；
地支氣靜，則處於相對靜止、孤立的狀態。因此，一般來說，地支與
地支相互之間生剋作用並不十分顯著。只有當這種靜止、孤立的狀態
被刑沖會合所打破，也就是說，刑沖會合能使它們「動」起來，
「動」就發揮作用了。這種「動」也可以理解為具有「引動」、「激
活」的含義。命理典籍《玉井奧訣》有兩句十分經典的話：
天干專論生剋制化，地支專取刑沖破害。

這就是：天干以生剋制化為關注點，地支則以刑沖破害為關注
點。
命理中的刑沖會合，實際上包括了合、會、沖、刑、害（穿）、
破等多種形式。下面分別予以探討。

A．天干相合
十個天干，每隔五位相合，共有五組：
甲己合；乙庚合；丙辛合；丁壬合；戊癸合
每一組都是一陰一陽的組合。當這十個天干充當命局日干時，若
日干為陽，它所合的是財星。比如，甲日干合己，甲屬陽，己屬陰，
己為甲之正財。相反，若日干為陰，它所合是官星。比如，己日干合
甲，甲為己之官。
事實上，這五組相合，都是合中帶剋、剋中見合的。既然陰陽異
性相合、相吸，終為有情，故有親近、管理、控制的意義。有些命理
學家乾脆直接把這相合之物，作為日主的「價值取向」來看待。因為
財與官，正是世俗中人們所嚮往、追求的東西。
命理學中，對於相合的干支，還有「化」的情況：
甲己合土；乙庚合金；丙辛合水；丁壬合木；戊癸合火
當然，從合到化，是需要條件的。這要看八字的配置情況而定。
化，會改變原性；合而不化，則保留原性，大都是「兩失其用」。然
而現代「盲派」則乾脆否定「化」的功能。

B．天干相沖

天干之間有如下的沖：
甲庚沖，乙辛沖，丙壬沖，丁癸沖。
這四對相沖，主要來自於方位的對峙。甲與庚沖，乙與辛沖，是
東與西的對峙；丙與壬沖，丁與癸沖，是南與北的對峙。顯然，相沖
也有相剋的含義。就陰陽而言，它們又都是同性的，即陽剋陽、陰剋
陰，相剋是無情的。剋本身也主「動」。

C．地支六合
地支六合如下：
子丑合；寅亥合；卯戌合；辰酉合；巳申合；午未合
這六組合可以分成兩類，一類是剋合或合剋：
子丑（土剋水），卯戌（木剋土），巳申（火剋金）
另一類是生合或助合：
寅亥（水生木），辰酉（土生金），午未（火生土）
因此八字結構中出現六合，都應當仔細觀察它們內部五行發生了
什麼變化。在這方面，「盲派」刻畫得比較細膩。不僅注意到地支之
間的「合」，也注意到因合而產生的內部生剋、動靜關係。比如以下
命造(14)：
命例19：乾造

事實：結婚不久，便離異。
分析：原局寅亥合。亥為妻宮，有壬水妻星。寅亥合，水生木，
「妻宮之妻子被月令合絆，這種合主不利婚姻，表示自己的妻子離開
妻宮的位置，跟外邊的東西合了。」(15)這是寅亥六合，究其原因是亥
中壬水（正財）去生了寅中甲木所產生的後果。
再如以下命造：
命例20：坤造

2000年9月23日戌時生。

事實：幼兒死於乙酉年（2005年），丁亥月，己酉日，癸酉時。
肝病去世。

分析：命局尚未起大運。結構中年月柱有乙庚合，辰酉合。八字
日主甲木，身弱，地支上唯有辰中有乙木為根。辰酉合，是土生金。
地支還有申酉戌會西方一氣。因此地支全成了一片金氣，殺旺可知。
乙酉年，跟月柱伏吟，除了天干乙庚合，還引動了酉金。雖然辰酉
合，土生金，但要看到酉金此時也乘機進入辰土，鏟去了辰土中藏有
的乙木餘氣。於是甲木完全無根可依了。木在五臟屬肝，故肝病不治
而死。
六合在傳統命理中有「合而化」和「合而不化」的問題：
子丑合土；寅亥合木；卯戌合火；辰酉合金；巳申合水；午
未合土
但現代「盲派」不理會這六合究竟各自「合」成什麼、「化」成
什麼。在他們看來，「地支六合並不講合化，只講合。」(16)

D．三合局和三會方
地支三合局，是指以下的組合：
木局：亥、卯、未；
火局：寅、午、戌；
金局：巳、酉、丑；
水局：申、子、辰；
以及：
土局：辰、戌、丑、未。

在前文中已經談到，木、火、金、水局是取長生、帝旺、墓庫三
個位置組成，表示了五行的起始、旺極和終結三個點。土局則取方位
的辰未戌丑四隅組成。
地支三會方，是指地支會合成東方、南方、西方和北方，即：
東方木：寅、卯、辰；
南方火：巳、午、未；
西方金：申、酉、戌；
北方水：亥、子、丑。
當然，會方必須是相關的三個地支同時出現，缺一不可，只有這
樣才能代表該五行強盛的旺氣。三合局與三會方不同的地方是，如果
僅有兩字，只要中間那個代表專氣的中神在，如亥卯，或卯未，只要
卯字在，依然合木氣，此時為「半合局」。只是合力遜於三字合局。
這些在《基礎教程》中都談過。比如以上命例20，地支申酉戌
全，匯成西方一氣。
無論是三合局還是三會方，都具有很強的凝聚性，成為一股強
勢。晚清慈禧太后的八字就有三合局：
命例21：坤造

慈禧太后（1835年～1908年）。晚清兩朝的最高統治
者。

葉赫那拉（1835年11月29日～1908年11月14日），滿洲鑲藍
旗人。清咸豐帝奕 之妃，同治、光緒兩朝的實際最高統治者。
八字日主為乙木，地支亥卯未三合木局，再加上年干乙木，木已
構成強勢，日主可謂強矣。這正是慈禧太后實際掌控清朝達47年之久
的命理基礎。
由於三合局的「凝聚力」很強，當它們合去喜用神時，常常是
「無藥可救」。比如下面這個命造：
命例22：乾造

1966年4月11日（農曆3月21日）申時生。

這個案例取自《八字深入》，作者將之稱為「真正『弱不堪扶』
的八字，是原局的生機敗絕，連大運也不必看，就知道會窮苦一輩
子。」(17)

為什麼這樣說？在八字結構中，日主庚金，通根於申祿，雖弱，
但有強根。然而申子辰三合水局，合去了申祿，申中原有的庚金之力
因合而化為水氣，日主從有根變成了無根，故變得弱不堪扶了。因
此，「一個八字地支見三合局合成忌神時，比沖還要不利許多。」此
話純屬不假。
這裡要提一下：當四柱與運、歲之間構成兩個三合或三會局相沖
剋之年，往往會有一場大災難，即使在好運中都很難免。比如以下案
例(18)：
命例23：乾造

1949年5月17日（農曆4月20日）亥時生。

事實：丁卯運，21歲己酉，尚在大學求學期間。一次參加露營活
動，因口舌引發打群架，遭小流氓打傷頭部而致腦震蕩。
分析：命局中巳丑拱金局，亥未拱木局。這兩個拱局在21歲時正
好都被填實：卯運填實了日時地支，流年酉又填實了年月地支，於是
形成巳酉丑金局與亥卯未木局的沖剋，發生了群毆被傷這等凶事。
再看一例：(19)
命例24：坤造

1970年8月24日午時生。

事實：1990年4月19日，家庭因瑣事爭吵，命主又氣又惱，竟自殺
身亡。
分析：觀察命局、大運、流年、流月、流日干支情況，天干三庚
沖剋三甲；地支申子辰合水局沖剋寅午戌三合火局；剩餘的午、午自
刑，這些沖剋加在一起，造成了這個不可挽救的慘劇。自然，其中水
火兩局的沖剋是主要因素。

E．地支六沖
地支六沖是：
子午沖；丑未沖；寅申沖；卯酉沖；辰戌沖；巳亥沖
沖，是衝突、相戰之意。但要考量相沖地支的五行內涵。子午
沖，是子中癸水剋午中丁火；午藏己土剋子中癸水。丑未沖，是丑中
辛金、癸水剋未中乙木、丁火；未中己土、丁火剋丑中癸水、辛金。
寅申沖，是寅中的甲木、丙火分別克申中的戊土、庚金；申中的庚
金、壬水分別克寅中的甲木、丙火。卯酉沖，比較單純，是酉中的辛
金克卯中的乙木。辰戌沖，是辰中癸水、乙木分別剋戌中丁火、戊
土；戌中辛金剋辰中乙木。巳亥沖，是巳中庚金剋亥中甲木；亥中壬
水剋巳中丙火。

「盲派」認為，相沖的本意是往來互換。這是兩者建立一種相互
往來的關聯性。因此，相沖表示得到、互有、交換、保持聯繫。只有
在沖中帶剋的情況下，才有破壞的作用。這樣的看法比一般認為
「沖」就是破壞的解讀要來得細膩、準確。在《基礎教程》中，我們
舉過英國戴安娜王妃的八字：
命例25：坤造

戴安娜王妃（1961年～1997年）。

在八字結構中，辛金七殺為夫星（指查爾斯王儲），坐丑。未為
夫宮。丑未沖，這裡表示關聯，夫星進入夫宮，有了婚姻關係，當時
戴安娜才20歲。然而，丑午相害，戌未相刑，丑中的夫星受傷，夫宮
（未）也受傷，這場「世紀婚禮」終於以離散為結局。
其實，在命理經典《滴天髓》中有這麼一個案例：
命例26：乾造（古案）

任鐵樵做了這樣的評注：
此寒金冷水，木雕土寒，若非寅時，則年月木火無根，不能
作用矣。所謂寒雖甚，要暖有氣也。由此論之，所重者寅也。地
氣上升，木火絕處逢生，一陽解凍。然不動丙火亦不發。妙在寅
申遙沖，謂之動，動則生火矣。凡四柱緊沖為剋，遙沖為動。更
喜運走東南，科甲出身，仕至黃堂。
這裡最重要的是：凡四柱緊沖為剋，遙沖為動。它指出了，命局
裡地支六沖由於位置的不同而存在著性質的差異。
然而，六沖也要看具體情況。如果是沖了忌神，反而是有利而無
害。例如以下命造(20)：
命例27：乾造

1957年10月29日（農曆9月7日）辰時生。

這裡日支戌與時支辰相沖。一般而言，日柱與時柱天剋地沖，不
利於晚年和子息。但這裡並非如此。因為此命造從格局上講，已經是
從財格了。唯時支辰中有日元甲木之弱根，是與從財格局相抵觸的。
現在辰戌相沖，土財沖旺，而將此微根（乙木）拔去，反而使格局澄
清了。所以，刑沖會合所可能產生的影響還是要以命局的喜忌為旨
歸。

F．地支相刑
地支之間還有四種相「刑」的關係：
無禮之刑：子刑卯，卯刑子
三刑（無恩之刑）：寅刑巳，巳刑申，申刑寅
三刑（恃勢之刑）：丑刑戌，戌刑未，未刑丑
自刑：辰刑辰，午刑午，酉刑酉，亥刑亥
一般而言，命帶子卯刑者，較應注意色慾之厄；帶巳寅申三刑的
人，較不利骨肉六親；帶丑戌未三刑者，較容易突遭挫折或多病災；
帶自刑者，較缺乏獨立精神，常常會有始無終，固執己見，與人意見
不合。
對於沖與刑的差別，朱鵲橋先生有過一個通俗的講法：沖是方位
相沖，立場不同，是對抗；刑不是對抗，就是人與人之間「合不
來」。天干沒有刑，只有地支才有刑，因為地支每一個宮位都代表了
一種六親關係，於是刑必及六親。(21)這種看法確實是經驗之談，頗有
見地。請看以下命例(22)：
命例28：乾造

事實：出生破落戶家庭，六親緣薄。
分析：年月地支相刑；日時地支相沖，六親星（偏財、正印、正
財）與宮都被沖壞、刑壞了，故六親緣薄。

G．地支害（穿）和破
地支由於有「六合」和「六沖」這樣的雙重關係，於是產生了
「六害」：
子未害；丑午害；寅巳害；卯辰害；酉戌害；亥申害
比如，子未相害：

圖3.1

六害關係解說

從圖中可以看到，子丑合、子午沖；午未合、丑未沖。如果說，
合是朋友；沖是敵人。就子、未來而言，我合的是你的敵人，我沖的

是你的朋友。於是，我們倆的關係也就自然不會好了，所以稱作
「害」。十二個地支，共有六組。
盲師稱「害」為「穿」。歌訣為：
鼠羊一斷休（子未穿），白馬怕青牛（丑午穿）；
虎見蛇如刀斷（寅巳穿），兔龍犯著不合美（卯辰穿）；
豬和猿猴不到頭（亥申穿）。
「盲派」特別重視「穿」，認為它的危害性很大。穿有排斥、不
容、破壞、傷害等含義；以相剋又帶穿的情況最嚴重，包括子未穿、
卯辰穿、酉戌穿。《段氏理象學》中舉了下面一位書法家的例子：
命例29：乾造

事實：一位很有名氣的書法家，至今沒有結婚。
分析：因為妻宮未與妻星相穿之故。穿為排斥之意，女人進不了
他的家中，只能單身。(23)

「穿」除了破壞的含義，還有一層「倒」的意思。正的東西可以
被穿偏，偏的東西可以被穿正。這又是「象」了，具有象徵意義。下
面是《段氏理象學》中的案例：
命例30：乾造

段建業先生這樣分析：「此命丙日主坐支辰為食神，食神之心性
表示心眼好，寬仁大度之意。不幸被卯木穿倒，謂穿倒食神，心性走
向食神相反的方向去了，所以可以判斷這個人心眼小，不仁不義，過
河拆橋，事實確實如此。」(24)
這裡用「穿」日支來描寫人的心性，確實有耳目一新的感覺。
然而也要注意，穿雖有破壞的含義，但是，有時穿也有正面意
義。比如，穿了財庫便是得到財了。
地支還有「破」的關係。盲師相破的詩訣為：
兔鼠兩相不成婚（子卯破），牛虎相配兩爭紛（丑寅破）；
玉兔最怕烈馬跳（卯午破），黑豬就怕跳龍門（亥辰破）；
猴羊場裡斷頭婚（申未破），烈馬就怕金雞叫（午酉破），

狗在巳上難臨宿（戌巳破）。
一般命書上不談「破」，只有盲師談論「破」。破，有破壞、無
情、破解、破耗等含義。盲師夏仲奇有個運用「破」的案例已經成為
了命學界的「經典」案例，如下：
命例31：坤造

刺綉廠車間主任。

盲師夏仲奇斷此命為製衣廠或刺綉廠的小官。事實上，她確是刺
綉廠的一個車間主任。為何做出這樣的判斷呢？因為原局中有卯午
破。卯象徵布，卯午之破就是將布破開。天干上有兩個辛金，辛金是
針，破了再縫，這就是她的職業。(25)
無獨有偶，盲師郝金陽也有一個絕案。請看以下案例：
命例32：乾造

乞丐。

此命造是乞丐。郝先生為什麼會這樣斷？因為時柱可以表示「門
戶」。一出門就見到財。子午相沖，表示財沖入我家。壞在卯來破
午，被破的財就成了零錢。因為這個「破」—既然財破了，就表示他
能得到的只是零碎錢，所以斷此人為乞丐。果真如此。
這是將刑沖破害與類象結合起來做出的判斷，非是有充分的生活
閱歷和豐富的想像力則不能為之。

H．地支暗合
地支間還有「暗合」：
寅丑暗合；午亥暗合；卯申暗合
理由是：寅中所有的甲木、丙火、戊土與丑中所有的己土、辛
金、癸水各自正好六合；午中丁火、己土與亥中壬水、甲木也是六
合；卯中乙木與申中主氣庚金也是六合。注意：這裡首先是地支之間
的主氣（或本氣）相合。不能把地支藏遁中有合的情況都論為暗合，
比如寅與酉，子與巳。
以下是暗合的應用：

命例33：乾造(26)

事實：第一任妻子與外人相通，故而離異。
分析：命局中無正財，以偏財（癸水）為妻星。妻星（偏財）分
別在月支和日支丑中。寅丑暗合，即月支丑中的偏財（癸水）與年支
寅中的劫財（戊土）相合，因此第一任妻跟人跑了。這是由地支暗合
得到的信息。

註釋
(1)

以下內容主要摘編於《段氏理象學》。

(2)

《命理索隱》「說八字演成圖像」，第38～39頁。

(3)

《段氏理象學》，第16頁。

(4)

見《八字命理學基礎教程》第十二章。

(5)

見拙作《中國命理學史論》，第四章。

(6)

取自梁湘潤：《四角方陣刑沖會合透解》。

(7)

見鍾義明《命理乾坤》，第268頁。

(8)

取自戴惠俐《八字觀象實例詳解》，第174頁。

(9)

取自《八字深入》（1），第40～43頁。

(10)

錄自鍾義明：《現代命理實用集》，台灣武陵，1997年。

(11)

見《基礎教程》第九章「干支性質的再認識」節。

(12)

《段氏理象學》，第82頁。

(13)

《段氏理象學》，第80頁。

(14)

《段氏理象學》，第25頁。

(15)

《段氏理象學》，第25頁。

(16)

《段氏理象學》，第25頁。

(17)

謝武藤：《八字深入》（1），第172頁。

(18)

取自《八字深入》（1），第49～51頁。

(19)

取自凌志軒《四柱博觀》，47～50頁。

(20)

取自《八字深入》（1），第28頁。

(21) 見朱鵲橋《命理推算法則與操作》（1），第140頁。
(22)

取自《命理推算法則與操作》（1），第142～143頁。

(23)

見《段氏理象學》，第25頁。

(24)

《段氏理象學》，第35頁。

(25)

《段氏理象學》，第35頁。

(26)

《段氏理象學》，第29頁。
