---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第一章
title: 八字分析模型回顧
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
keywords: ["格局", "亥", "水", "五行", "衰", "未", "正財", "偏財", "地支", "食神", "絕", "庚", "帝旺", "辛", "陰陽", "日主", "火", "子", "相生", "辰"]
---

# 八字分析模型回顧

引言
按照中國古代傳統的生命觀來看，人具有兩個生命體。一個是父
母給的遺傳生命體，也就是胎兒生命體，這是一種有血有肉的有形生
命體；另一個是人的「自然」遺傳生命體。
《黃帝內經》中有這一段名言：
人以天地之氣生，四時之法成……夫人生於地，懸命於天；
天地合氣，命之曰人。人能應四時者，天地為之父母……(1)
這就是說，當你從母親腹中生出來，剪斷臍帶、脫離母體成為一
個個體自然人的時候，就在哇的一聲、打開口門和肺門之時，開始接
受天地自然之氣。也就是在這個瞬間，大自然在你身上打下了自然時
空運行規律的烙印，形成了一個人的自然遺傳生命體。這是宇宙天地
贈與每一個新生兒的一個「無形」(2)生命體。傳統中醫學不同於西醫
或現代醫學的地方，就是它要關注這個「無形」的生命體。這個生命
體在自然和社會環境中的成長和發展，構成了中醫學的核心內容。
那麼，與中醫學同根於中華傳統文化沃土上的八字命理學呢？它
要關注的是這個生命體本身及其生命活動的過程。用現代科學的語言
來說，它要從生理學、心理學、社會學等各個方面，全方位地觀察和
描寫這個生命體的「初始」狀態及其生命活動的全過程。當然，心理
和社會方面，或許是它關注的重點。
因此，概括地說，八字命理學研究人的「命運」。

命運是人的生命所經歷的全過程。它包括了兩個方面：一個是
「命」，即人出生的時空結構，它是由八字（或四柱天干地支）所標
記的出生時自然「氣」運動狀態的片段；另一個是「運」，它包括了
大運、流年等部分，也就是「命」所經歷的不斷演變的外部環境。前
者是靜態研究；後者是動態研究。八字命理學就是一門以人的出生時
間為依據，去描寫和預測其生命過程的學說。
作為「命」的部分，也就是對八字（人出生時的時空結構）的分
析，在《八字命理學基礎教程》 (3)中，採用了四個主要的分析視角：
強弱、調候、格局和形象，來進行剖析。這是筆者根據傳統命理學是
「黑箱」探究的特點，從歷代命理研究中—主要是書房派經典作品裡
—總結出來的分析方法。這是本教程與以往同類著作的不同之處，也
是本教程的分析框架。
以下逐一回顧這些分析視角，顯現它們是如何工作的。這也是對
去年出版的《基礎教程》所述內容的複習。

強弱分析
強弱分析是八字結構分析的基礎。命理經典《滴天髓》說：「能
知旺衰之真機，其於三命之奧，思過半矣。」它指明了掌握八字內部
旺衰的重要性。
強弱分析主要從五行的角度，分析八字結構中的核心成分—日主
（即日干）與它所處的內部環境（其他七個字）之間構成的強弱關
係。具體來說，八字內部日主（「我」）的五行確定了，它跟其他成
分，根據五行生剋關係可以分為：生我，我生，剋我，我剋，以及同
我。在《基礎教程》中，為了方便初學者，筆者設計了數量圖解分析
流程。

下面以清朝晚期著名湘軍將領左宗棠的八字為例，逐步展開分
析：
命例1：乾造

左宗棠（1812年～1885年），晚清名臣。

左宗棠（1812年11月10日～1885年9月5日），字季高，湖南
湘陰人，號湘上農人，清朝大臣，著名湘軍將領。一生經歷了湘
軍平定太平天國、洋務運動、鎮壓陝甘回變和收復新疆等重要歷
史事件。
他出身貧寒，自幼聰穎。14歲考童子試中第一名，曾寫下
「身無半文，心憂天下；手釋萬卷，神交古人」的對聯以銘心
志。左宗棠少時屢試不第，轉而留意農事，遍讀群書，鑽研輿
地、兵法。後竟因此成為清朝後期著名大臣，官至東閣大學士、
軍機大臣，封二等恪靖侯。
操作-1：陰陽五行結構

操作-2：強弱圖解分析

此八字強弱分析結果是：日主身「稍弱」；宜採用的扶抑用神：
木或火，即增加日主同方要素的力量，以求取平衡。

調候分析
調候，即調和氣候。八字分析中所謂「調候」，是日主對出生時
外部節令氣候（寒暖燥濕）的要求，是「我」得以生存的基本的環境
條件。調候問題，也就是八字結構內部的寒暖燥濕問題。「調候為
先」是八字命理學中的一條重要原則。
作為調候的最重要的要素，是天干丙火和癸水。誠如《滴天髓》
所說：「五陽皆陽丙為最，五陰皆陰癸為至。」它們也是最易造成調
候偏頗的兩個季節—夏天和冬天—中最重要的平衡要素：夏季炎熱基
本上離不開雨露的滋潤—癸水，冬季寒冷離不開太陽的照暖—丙火：

為了幫助初學者，在《基礎教程》中，筆者設計了「干支寒暖燥
濕計分」(4)方法，轉引如下：
表1.1

天干寒暖燥濕計分表

表1.2

地支寒暖燥濕計分表

表1.3

月令寒暖燥濕加分

《基礎教程》認為：一個八字結構的寒暖燥濕度在-6至+6之間，
可以看作是基本「中和」（平衡），若大於+6或小於至-6，就是進入
偏頗狀態了。(5)
根據以上計分法，左宗棠八字的寒暖燥濕情況如下：
操作-3：干支寒暖燥濕計分

計分結果：－4 結論：略偏寒濕

顯然，結果是－4，但其數值處於－6至+6之間，此八字調候問題
並不嚴重。
調候的另一個方面，是結構成分的優化配置。這是展開調候主題
的經典著作《窮通寶鑒》一書予以詳加探討的。已故台灣梁湘潤先生
曾把此書十干在十二個月中調候需求要點列於下表：
表1.4

十干調候用神表

參考以上調候用神表，丙火日主生於亥月的調候用神是：甲、
戊、庚、壬。(6)不難發現，左宗棠的八字中天干有庚金和壬水、地支
有寅木（甲木）。在成分要素的優化配置上，這個八字具有先天得天
獨厚的地方。

如果要選取這個八字的調候用神的話，可取寅（木）、午
（火），理由是：命局本身還是略偏於寒濕。

格局分析
如果說，強弱分析和調候分析都是基於五行分佈的基礎分析，那
麼，格局分析則突破五行的「喻象」層面，進入到五行的「關係」層
面，開啟了由十神到格局的全面研究。
格局研究的代表著作是清代乾隆年間進士沈孝瞻的《子平真
詮》。此書原為沈氏的筆記。但近年發現，明末敬一堂鈔本《耕寸
集》與《子平真詮》全文基本相似，很可能它就是沈先生所「筆記」
的原著 (7)。這樣，系統的格局的研究成果，就可以追溯到明代後期。
明代中後期無疑是中國命理學發展史上的最鼎盛時期。

A．十神分佈：
所謂「十神」，就是日主與其他成分的陰陽五行關係的代名詞。
日主本是十個天干中的一個，確定了它的陰陽五行性質，它與可能出
現的其他十個天干之間就構成了比肩、劫財、傷官、食神、正財、偏
財、正官、七殺、正印、偏印十種關係。
例如左宗棠的八字，對除日主之外的天干以及地支藏遁各成分的
十神關係可以標記如下：
操作-4：標記十神

B．取格：
取格就是確定八字結構的格局。
什麼是格局？《基礎教程》認為，在比較結構中存在的諸多勢力
以後，選取最能影響此結構的主導勢力，以代表這個主要勢力的成分
（十神）為格局。它決定了此結構的主要傾向。
由於月令地支是標記外部節令—當時的天地之氣狀態—的樞紐，
因此一般選取格局就從月令地支出發，選取其透出天干的成分作為該
結構的格局。當然，當月令地支與其他地支成分構成三合局、三會方
時，也可直接以此十神為格局。總之，格局是主導這個結構的某個十
神之勢力，並以此十神來命名。
比如左宗棠的八字：
操作-5：選取格局

八字月支亥水，藏有月令主氣壬水七殺、以及附屬之氣甲木偏
印。冬令水旺，現在七殺透出年干，自然是此結構的主導勢力，故此
八字取為七殺格。

C．取格局用神：
確定格局以後，自然要選取格局用神。
對於格局，《子平真詮》首先把它們分成兩大類；「善者」和
「不善者」。前者是財、官、印、食，即：正財格、偏財格、正官
格、正印格和食神格；後者是殺、傷、梟、刃，即：七殺格、傷官
格、偏印格和劫刃格。
接著，對於「善」者（或稱「吉神」），《子平真詮》給出的處
理法則是「順用之」，即採取相生的方式；對於「不善」者（或稱
「凶神」），處理法則是「逆用之」，即採取制約的方式。
請注意，這裡的「善」與「不善」（或「吉神」與「凶神」），
只是分類的名稱，並不具有實際善惡的內涵。於是，「當順而順，當
逆而逆，配合得宜，皆為貴格。」（《子平真詮》）
進一步看左宗棠的八字：

操作-6：選取格局用神

七殺格是「逆用」格局，一般以食神來制殺，求取自身、七殺的
平衡。查此八字並無食神透出天干，或為地支主氣。此時就須考慮另
一種情況，即身弱殺強，用印星（正、偏印）來化殺生身。在這個八
字中，時支寅木似乎可以取為用神。但寅與緊鄰的日支—午，半合火
局，木性已失，它已無法承擔化殺生身的功能了。可見制殺和化殺，
都行不通。
關於七殺格，還有一種情況，稱為「陽刃駕殺」，即以陽刃助
身，以「凶神」（陽刃）來對抗「凶神」（七殺）的方式來求取平
衡。觀此八字，日柱為丙午，即丙火坐午支陽刃。因此，可取日支午
火為用神，寅木為喜神：喜木用火。這樣就形成了「陽刃駕殺」的格
調。
實際上，以上討論了七殺格的三種取用方法：制殺，化殺和抗殺
（或合殺）。用食神制殺，是智取；用印星化殺，是仁化，化敵為
友；用陽刃駕殺， (8) 是以凶敵凶。的確，這第三種方法未免過於激

烈。左宗棠的八字確實採取了這第三種方式。從格局視角做出評判，
此八字的格局和用神都完好有力。

形象分析
誠如《基礎教程》所說，這是一個比較特殊的視角。它主要處理
八字格局中的特殊格，如專旺格和從旺格，但同時也包括具有特殊強
勢特點的非特殊格的八字。自然，它還可以應用於顯現出「形象」的
普通格八字。比如這個八字，還是有不同於一般八字結構的形象：
操作-7：形象分析

這裡可以觀察到，年月兩柱為金水，日時兩柱基本為木火。顯然
具有木火與金水對峙的形象。就好的方面來說，木火為陽，金水為
陰，各自分明，有清純的形象特點。但這種對峙，落實到人的個性
上，就有些偏激：水火不容。再加上前文討論的「陽刃駕殺」的格
局，左宗棠在近代史上的確是一個頗有爭議的人物。他狂傲自大，盛
氣凌人，個性比較躁烈。在當湖南巡撫的幕僚時，曾失手打了當時的
滿人總兵樊燮一個耳光。以一個沒有地位的幕客打了具有二品官銜的
總兵，這個舉動曾震動了當時整個湖南政壇，險些給他帶來殺身之
禍。幸得胡林翼、郭嵩燾等人的仗義執言，潘祖蔭、肅順等大臣的披
瀝上陳，才使一場軒然大波得以平息。然而，也正是他的智慧和勇
猛，不顧65歲的高齡，率軍西征，收復新疆，成了近代史上一位積極
抗禦外侮的愛國將帥。

當然，還可以從刑沖會合和神煞等多個方面來分析這個八字：
操作-8：刑沖會合與神煞分析

這裡可以看到，天干丙辛合，地支寅午半合火局，寅亥遙合木。
事實上，還有申亥相害，亥午暗合，寅申遙沖。年支有驛馬（主遷
動）、文昌（主聰敏），月支有貴人（主逢凶化吉，得貴人相助），
都是好的神煞。日支是陽刃，上文已經談到了。
這裡值得一提的是，日元丙火與月干辛金正財相合，是命學中所
謂「財來就我」。左宗棠年輕時家境貧寒，入贅湘潭大姓望族周家
「招女婿」，娶得賢惠的富家小姐周詒端，是否正是這個「財來就
我」的徵驗呢？同時，天干透出正財、偏財，因為丙辛合，合去正
財，干頭財星就轉清了。
有了以上多視角的分析，對左宗棠的命造就可以做出一個綜合的
小結了：
分析依據：

（1）強弱：身稍弱，擬扶身，用木火；
（2）調候：稍嫌寒濕，喜暖燥（火）；
（3）格局：七殺格，陽刃駕殺，用火喜木；
（4）形象：木火與金水對峙，金水強於木火；
以及刑沖會合和神煞諸方面。
結論：喜木火，忌金水，土中性。即：用神為火，喜神為
木；忌神為水。八字用神完好。
八字評判：七殺格，殺清（無正官混雜）—格局清純；具有
陽刃駕殺格調，午火陽刃為用神，寅木為喜神，身殺兩停，主權
（武）貴。格、用俱佳，為上等命造。

結構評判標準
為什麼說這個八字是「上等」命造？
簡而言之，這裡有兩桿重要標尺：一桿是「有力、無力」；一桿
是「有情、無情」。而總原則是「中和」為貴。
「中和」也就是平衡。這是對絕大多數的八字結構來說的。至於
一些內部具有「強勢」的八字結構，已無法達到中和，只能「順勢」
而為。這是特殊情況，也是形象分析的關注點。
何謂「有力、無力」？最重要的體現是看結構中諸成分是否都
「通根」強健。比如左宗棠八字，我們可以再標記一下它的各成分的
上下關係：
操作-9：結構剖析

圖中顯示天干每一個成分都有「強根」：壬水七殺通根月令地支
亥水（亥為壬水之祿）；辛金正財、庚金偏財通根於年支申金（申為
庚金之祿、辛金之帝旺）；日干丙火通根於日支午火和時支寅木（午
為丙火之陽刃，寅為丙火之長生）。全局天覆地載，上下配合，十分
有力。
何謂「有情、無情」？在格局方面，要重點觀察其「清」和
「濁」的問題：純粹為清；混雜為濁，破局為濁，過於偏頗也為濁。
比如正官格，干頭透出七殺，則為官、殺混雜，這就「濁」了；或者
局中正官透出，天干見到傷官，則傷官剋官，此為破格。這都是「無
情」的表現。
反觀左宗棠之命造，七殺格局中無絲毫正官來混七殺，午火用神
得寅木相助，堪稱有情。甚至亥午暗合，化敵為友，蕭殺之氣中又多
了一絲溫情。
由此可見，左宗棠命造可以評為「上等」貴造。

大運和流年
以上是對《基礎教程》中八字結構分析的回顧。這是對「命」的
剖析，屬於靜態分析。接下來，還要進一步對「運」做出剖析，也就
是進入動態分析。
誠如筆者在《基礎教程》中做過的比喻：命，就好比一輛新車。
它出廠時的規格、性能都已經在使用手冊上注明了。運，就是它要行
駛的路。人生，也就是這輛車在路上行駛的過程。顯然，車況（命）
加路況（運），演繹了多姿多彩的人生旅程。
仍以左宗棠命造為例，看他的大運：
操作-10：大運分析

左宗棠14歲考童子試中第一名，1832年左宗棠中舉第18名。然而
1833年、1835年、1838年三次會試均落第。窮困潦倒的左宗棠邊讀
書，邊教學，立志走經世致用之路。
1851年，左宗棠入湖南巡撫張亮基及後來駱秉章幕府，他的出色
軍事才能引起朝野關注。八年幕府生涯，鞠躬盡瘁。終於在1862年被
清廷封為浙江巡撫。此後平定太平軍，辦洋務，平捻軍回亂，收復新
疆，創豐功偉業，官職連升，位極人臣。
運程簡析：

八字原局分析的結論是喜木火，忌金水。大運早年走水運，是助
忌神的，自然不得志。中年木運，不是喜用木火嗎？為什麼依然不能
大展宏圖呢？因為甲、乙木居於天干，遭八字天干庚、辛金回剋，干
頭之木發揮不了作用；地支呢？寅、卯為空亡，且寅木遭局內申金之
沖。故一直要到49歲後，進入丙火運，於是連創豐功偉績。命主可謂
是大器晚成。
左宗棠死於1885年9月5日（農曆七月廿七），時年73歲。在戊午
大運，乙酉流年，甲申月，癸亥日。可以做這樣的分析：
1985年尚在戊土（食神）運中。土本為中性。它泄日元火氣不
利，但也可以用來制水（七殺）為功。然而戊在天干，便形成了土生
金（庚、辛財星），金生水（七殺），最終還是助了旺殺凶神。（注
意成分出現的位置）
1985年流年乙酉，乙庚合金，酉為庚金陽刃、辛金之祿，加上原
有申金，旺金生旺水，終於旺水撲滅了日元之火，一代名將壽終正
寢。
以上通過左宗棠命案的逐步剖析，展示了《基礎教程》所述的八
字分析程式。這個程式是為初學者設計的，猶如登山的「手杖」，一
步一個腳印地幫助攀登者爬上山巔，完成一段剖析的旅程。這是領君
「入門」，是《基礎教程》的教學目的。
最後來一段花絮：
侯相恪靖侯左公，有中表弟曰吳偉才，與侯相同以嘉慶十七
年十月初七日寅時生。所居相距九里許，兩家報喜者相遇於適中
之地。其八字則壬申、辛亥、丙午、庚寅也，少有奇童之目，與
侯相同。道光壬辰，侯相與兄景橋中書（宗植）同舉於鄉，而偉
才改業屠豕。侯相督閩浙時，偉才嘗一至閩。侯相勛業爛然，殺
賊以千萬計，而偉才祿命中之殺刃，僅用之於屠豕。昔有與文潞

公同命者，僅得同席而食者數十日，以此類也。偉才好大言，嘗
曰：「太公隱於屠沽，何獨余也。」同治八年，已不在屠肆，而
親舊歲時用牲或召之，輒欣然鼓刀而往云。侯相在涇州軍次，與
王孝鳳（家壁）言之。
這是說左宗棠與其表弟吳偉才是同年同月同日同時出生的，兩家
相隔僅九里多路。為什麼兩人的命運竟如此不同？一個是曠世良將，
一個是殺豬的屠夫，於是人們用「殺人」與「殺豬」來解釋其同象異
趣。當然，我們並不知道這段文字是否紀錄的是事實。

註釋
(1)

《素問․寶命全形論》。

(2)

事實上，它是有形的。它是由「氣」構成的，只是在目前的條件下，我們的肉眼還不能
識別罷了。

(3)

以下簡稱《基礎教程》。

(4)

《八字命理學基礎教程》，103頁。

(5)

《八字命理學基礎教程》，100頁。

(6)

其理由是，十月壬水秉令，水旺用木化之；身殺兩旺，用戊制之；火旺用壬，木旺宜
庚。

(7)

見《耕寸集》校訂者莊園的「本書提要」。

(8)

或傷官駕殺，或傷官合殺。
