---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第九章
title: 學歷和職業
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
keywords: ["亥", "水", "己", "五行", "未", "正財", "偏財", "地支", "丑", "食神", "絕", "庚", "辛", "病", "日主", "坤", "火", "相剋", "子", "相生"]
---

# 學歷和職業

學歷分析
由於時代的進步與現代教育的普及，近幾十年來，中國的學歷教
育發生了巨大變化。根據2016年的資料，我國內地已經實現了九年義
務教育。目前高中階段毛入學率為87%，高等教育毛入學率為40%，
這兩項都已經高於世界中上等收入國家的平均水平。這跟上世紀四、
五十年代的人口學歷狀況相比，完全不能同日而語了。
那麼，在八字系統中如何看命主的學歷呢？
在《基礎教程》中，筆者引進了傳統命理學映射現實社會的兩個
網絡—「六親網絡」和「財官網絡」。前文有關父母、男女婚姻、子
女等內容都是依據六親網絡來探討的。從現在開始，我們要進入財官
網絡來探討問題了。以下是《基礎教程》中的財官網絡示意圖：

圖9.1

財官網絡

它們可以分成三大領域：（1）經濟領域；（2）政治領域；（3）
知識領域，或精神領域。
這人生活動的三大領域可以圖示如下：

圖9.2

人生活動的三大領域

有關學歷問題，主要由財官網絡中涉及知識或精神領域的十神關
係來體現，見於下圖：

圖9.3

知識領域圖示

誠如圖中所標記的那樣，作為學歷所涉及的十神主要是印星，以
及傷官、食神星。從印星到「我」，是一個吸收的過程，也表現為求
知慾，是「我」的學習過程。自然，它是反映了學歷狀況的最主要的
信息源頭。如果身弱用印，印星是喜用神，學歷自然就高。這時，
官、殺是印星的原神，官、殺扶助印星，尤其是正官，也代表了高學
歷。但如果身強，印星為忌神，這時「我」就不容易「學」進去了，
且適得其反，學歷就不高了。
此時，就要觀察傷、食星如何？傷食星是我能量的釋放和宣泄，
也是聰明才華的流露。如果不受印星的干擾，傷食泄秀，也應該是高
學歷。如果進而生財，則學有所用。這是「我」自身強的情況。
如果「我」自身弱的話，而傷食星很強旺，泄秀不止，此時就要
反過來看命局中是否有印星？如有印星，為傷官佩印，抑制了過度的
宣泄，這又是贏得學歷的良兆，這與上述印星為用是相一致的。如果
沒有印星，身弱自顧不暇，再作宣泄，這時則很難成就學歷了。
此外，印星為用時，最怕財星來干擾、破壞。「我」的心思若跟
錢財掛上了鉤，財來壞印，求學途中又尋思金錢，心有旁騖，自然就
顧不上學業了。

這是從命局來談學歷的狀態。然而，學歷的高低和考運的好壞，
還要聯繫命主的大運和流年，這樣才能得到比較全面的認識。

學而優者
下面四個命例都是筆者的好友，是上世紀80年代或90年代初留學
美國的。他們獲得了名校的博士學位後，就留在美國大學或公司技術
部門工作了。
命例120：乾造

1945年1月8日夜子時生。博士。

事實：上海交通大學碩士，賓夕法尼亞大學沃頓商學院博士。後
任職美國聯合航空公司技術部門，任部門領導。
分析：命局日主丁火生於丑月，天寒地凍，年干透出甲木正印，
為全局用神。局中壬水生甲木，甲木生丁火，為官印相生格調。正印
為用，故有高學歷。
命例121：乾造

1946年9月1日卯時生。博士。

事實：上海外國語學院語言學碩士，匹茲堡大學語言學系博士。
後任職加州大學教授、系主任。
分析：這也是官印相生的八字。戊土日主坐寅木，生於申月，金
泄氣，且有三木圍攻，自身不強；故取干頭丙火偏印為用神，轉化木
氣，從而生扶自身。印為用，故有高學歷。
命例122：乾造

1950年6月19日未時生。博士。

事實：原上海某區教育局部門領導，留學美國，獲伊利諾大學教
育系博士。後任職加州大學教育系教授、系主任。

分析：乙木生於午月，火旺身淺。幸有壬癸印星透出，生木潤
木，且有庚金為源，故取水為用神，官印相生，扶持弱木。印星為
用，具有高學歷，且長期在大學任教。
命例123：乾造

1948年7月27日酉時生。博士。

事實：1985年美國威斯康辛大學獲博士學位。後在多個大學任職
教授、系主任、學院院長。
分析：癸水生於未月，土旺水縮，以時干辛金為用神，轉化官
殺，成官印相生格調。
縱觀以上四個八字，它們有個共同點，都是印星高透，而且印星
為局中用神。印綬主文，主學業，主學識，為學術之星，可以看作是
第一文星。若印星在八字中得到官星之助，自然就十分有力了，故八
字官印相生，印星為喜用，大都會有高的學歷。有官殺星相助，在學
校裡也常擔任領導職務。

再議胡適八字
現在我們再來看看作為學貫中西、名滿天下的五四白話文運動的
旗手，著名學者胡適博士的八字：

命例18：乾造

胡適

1891年12月17日未時生。著名學者。

胡適（1891～1962），安徽績溪人。1909年肄業於上海中國
公學。次年留學美國康乃爾大學。1914年前往哥倫比亞大學攻讀
哲學，學於哲學家約翰․杜威，後獲哥倫比業大學哲學博士學位。
1918年任北京大學教授。1924年參與創辦《現代評論》周刊。
1928年任中國公學校長。1931年任北京大學文學院院長。1938年
任國民政府駐美國大使。1946年北京大學校長。1962年在台灣病
故。著述甚多。
在本書第三章討論干支虛實時，我們曾引用了《段氏理象學》對
這八字的評論。段建業先生把它作為論證「財虛透」、「不表示財
富，而表示才華」的例證。段先生說：「胡適之才學、文章都緣於財
星虛透。當然並不是所有財虛透的人都有這樣的才學，有的命並無學
識，財虛透僅僅表示能說會道而已。」(1)
當時讀到這裡，確有一種耳目一新的感覺。然而，仔細想想，實
際上，這只是一種有前提條件的特殊現象，作者並沒有揭示這種現象
的本質。這種現象的本質仍然離不開五行生剋的基本法則。實際上，
根本點還在於命局的傷、食泄秀上；至於財虛透，只是傷食泄秀以後

的一種情況。脫離了全局分析，只重視局部的、個別的現象來下結
論，只會給初學者帶來困擾。
先看事實：胡適先生年輕從學階段主要在戊戌大運，接著是丁酉
大運起初的三年。26歲（1917年）丁巳流年通過博士學位的最後考
試，然後回國任北京大學教授，參加編輯《新青年》，並在是年回安
徽績溪與江冬秀結婚。
再來看命局：丁火生於冬月，火弱可知。所幸有時上丁火比肩相
助。此丁火是全局用神。丁火比肩通根坐下未土。然而日支丑土與未
土相沖，似乎土沖旺，而未中余氣丁火要被丑中癸水沖去。請注意，
又「幸」有月支子水合住日支丑土，使丑土貪合忘沖。這樣就保住了
未中之丁根（餘氣）。又因為子丑合，減輕了原來的子、卯相刑，使
年支卯可以遙合時支未，構成半個印局來扶身。這是這個八字的「玄
機」，似破而未破。如果不深入分析到這個點上，是很難解釋胡適這
個命造之所以能成為新文化運動健將的。
這裡也告訴我們，對於強弱視角，有一個「度」的問題，只要有
扶抑用神在，而且這個用神健全，強弱就不再是關注的焦點，這在第
二章裡已經談到過了。
為什麼胡適先生會有高學歷、且終生以學術為主業？
這正是八字中強旺的食神在起作用。他的求學時期主要是在戊戌
大運，這正是傷食運。他學業的最後完成期在丁運，這是旺身的吉
運，比肩扶身，使自身能擔任宣泄精華（才華）的任務。至於食神生
財，表明學有所成。因為是「虛」財，即辛金偏財坐卯木絕地，庚金
正財坐子水死地，故命主並沒有去「發財」，也沒有走「經商致富」
的人生道路。由此可見，「財虛透」「不表示財富，而表示才華」只
能在這樣的命理條件下來應用。若脫離了傷食星來談「財虛透」，跟
才華掛鈎，恐怕是風馬牛而不相及了吧！

考試運
談到學歷，就常會講到考試或考試運。平時學業不努力的人，肚
中無幾點墨水，自然不必奢談什麼考試運了。但常常見到，有的考生
平時成績確實不錯，一進考場就頭暈目眩，考試頻頻出故障；與此相
反，有些人平時成績並不引人注目，考試時卻因臨場發揮得好，一鳴
驚人，金榜題名。年年高考中，這種情況屢見不鮮。那麼，是否的確
有考試運一說嗎？
請看以下案例(2)：
命例124：乾造 1968年9月29日辰時生。

事實：自小天資聰明，讀書勤奮，1984年剛滿16歲就考入高等學
府深造。
分析：這個八字是正印臨旺地，為正印格。命局中天干七殺生正
印，正印生身，自身再生食神，一片順生，正好把知識領域的幾個主
要十神都涵蓋了。13歲進入癸亥運，16歲流年甲子，正順著這個順生
次序流動，怎能不考試優秀、昂首闊步踏入知名學府呢？
命例125：乾造 1965年6月20日巳時生。

事實：1984年（甲子）一舉首登龍虎榜。
分析：這個八字與前述八字不同，局中地支是一片火勢，火為乙
木之傷食。傷食泄秀，其人聰明異常；但火多，則有木被火焚滅的危
險。幸有月干之壬水正印透出，而且時干有辛金七殺生之，水得源
頭。有了壬水，它既可以潤局，又可以制傷食，規避焚滅之險，故壬
水正印為用神。1984年，大運庚辰，流年甲子，子辰更半合水局，輔
助壬水，於是應考一舉成功。
這裡，我們看到，雖然奪魁用的依舊是正印，但不能忽視傷食的
作用。傷食也是文星啊。既然前文已把印星列為第一文星，那麼，就
把傷食星看作是第二文星吧。它代表了人的靈感、思想、智慧。
人體內的一切精華靠傷食來發揮，有傷食星，則英華發越，才氣
縱橫，鋒芒畢露，是先天的聰穎。因此，在考場中，它代表了悟性和
發揮能力。然而，傷食太旺，往往會聰明有餘，好高騖遠，而出現大
意失荊州的情況。因此，有了印星，就好像身邊有了師長的約束，使
自己有了平和謹慎之心，容易成就學業功名，雖才華出眾而不驕矜。
在這個命局中，食神已經變成了傷官。雖然正印在天干，傷官在
地支，它妙在月柱壬午，天干壬水與地支午中丁火上下相合，通過這
樣的方式，正印有效地制住了地支上的一片傷食旺星。這是理解這個
命局成功的關鍵。

再看下面案例：
命例126：坤造 1964年3月2日酉時生。

事實：平時學習成績很好，高考時卻高度緊張，發揮失常，連考
兩年不中。
分析：此命造財殺透出，而印星、傷官都在地支，秀氣不能流
行，且大運在甲木財星，財多自然耗損印星，不利學業，故屢考不
成。
這是考場中不成功的案例。關鍵在於財多損印，更不見傷食流
通。
在考運方面，有時也可以參考神煞。有利於考運的神煞有文昌、
學堂、詞館、華蓋、天月二德、天乙貴人等吉星，見錄於下表：

天乙貴人：主聰敏智慧。

文昌：好學，有文學、藝術才華，主聰明過人。

將星：學有專長，是某一方面的權威，或有特殊成就。
華蓋：主性情恬淡，資質聰穎，勤心學藝。

天德貴人：福星，主貴顯、敏慧，利於考試。
月德貴人：福星，萬事呈祥，利於考試。

以年納音對照日、時及大運。
學堂：聰明，考試得職。
詞館：有口才，學有專精，可當學者教師。
以下是筆者的八字。筆者原是文革中老三屆（68屆高中），在
1978年第一次恢復研究生考試中，幸運地考上了上海復旦大學中文系
研究生。現在回想那些初試、複試、口試的考場情景，40年過去，仍
歷歷在目。查一下當時的運歲，或許也跟這些神煞有關聯：
命例127：乾造

1949年5月5日戌時生。筆者自造。

1978年，命造大運在丙寅運，流年戊午。八字、大運、流年地支
寅、午、戌三合傷官局，傷官泄秀，這是五行的基本情況。從神煞方
面看，八字年柱己丑，屬納音霹靂火，見丙寅大運正是學堂（寅為火
之長生），可以考試得職（筆者當時在重點中學做代課老師），再加
上流年戊午是文昌，利於考試，故以「同等學歷」由高中生直接考上
了碩士研究生，跨進了復旦大學的大門—命乎？運乎？流年乎？

職業分析
古代「四民」，即士、農、工、商，加上政府的官，是社會階層
的基本構成。到了現代社會，職業繁多，各行各業已很難有明顯的劃
界了。這給命理的職業分析帶來了困難。它需要在大數據基礎上做新
的研究和開拓。這裡，僅是依賴命理的基礎理論和大略的劃分來探討
這個問題。
根據以上財官網絡所顯現的三個領域，我們可以找到一些基本的
線索。比如，對於公職人員，我們著重於政治領域的十神關係，關注
點在官、殺星和印星；對於經商人員，我們首先尋找經濟領域的相關

十神關係，關注點在傷、食星和財星；對於自由職業者，我們注重精
神領域的十神關係，關注點在比劫星，以及傷食星，因為比劫代表了
自主、自尊、獨立性、自我中心等。
具體來講，主要是觀察命局中的主導勢力和喜用神的相關性質，
來捕捉這方面的線索。主導勢力代表了全局的先天價值傾向，喜用神
代表了實現這個價值傾向的手段和方法。因此，從主導勢力下手，來
確定主體的追求目標和大致領域，由喜用神來尋找主體試圖實現自己
目標的途徑，最後再配以五行來窺探具體行業、經營內容等。
以下通過案例來探討這個問題。
命例128：乾造

1958年11月26日丑時生。公職人員。

事實：命主為公職人員，某單位黨委書記。
分析：這個八字是七殺格，身弱殺旺，用亥水中的甲木正印為用
神。七殺是管理、權威，正印是文職，因此是公職人員。
命例123：乾造

1948年7月27日酉時生。大學院長。

事實：1985年美國威斯康辛大學獲博士學位。後在大學任職教
授，系主任，學院院長。
分析：這是上文已經例舉過的筆者的好友，他一直在美國大學中
教書，而且職位從系主任一直升到了學院院長。這也是公職。命局的
特點是，土為官殺，月令土旺，且官殺透出天干。然而辛金偏印高踞
時干，自坐酉祿，印星也不弱，轉化官殺之勢，為我所用。
從某種角度上講，官殺星的本來意義，就是一個「管」字：是
「管」人，也被人「管」。能不能有管人的能力和職權，是在於官殺
星在局中得氣的深淺。上述兩例，都是官殺星得月令之氣，通根透
干，因此，官殺星不弱，是「真官」。這是有公職的基本條件。故可
以在公家機構中，管某個部門的人員，同時，也受到其上級、上司的
「管」，或者制度、體制的「管」。印星，印者，「蔭」也。因為有
職位，所以也有報酬，即受到蔭庇也，也就是今日的薪金和福利。所
以說，有官則有權，有印則受薪，官印相生是在政府、學校等部門任
職的象。由此可見，殺印相生或官印相生的結構，是比較典型的擔任
公職的命理結構。
命例129：坤造

1974年1月17日酉時生。財務人員。

事實：碩士畢業，在外資公司從事財務工作。
這是筆者朋友女兒的八字。雖然命局月干有正官透出，而且也有
正財來相生。但乙木正官在地支並無根基，因此是「假官」。雖有印
星在日支，但命局的主要趨勢是傷官生財，傷官和正財皆出於月令地
支，因此從事財務工作，而不是行政管理工作。
命例130：乾造

1961年6月4日午時生。企業家。

事實：原是國企的總經理，後辭職開工廠經營蕾絲花邊生意。
分析：此命造戊土生於巳月，身強，年干透出傷官，傷官再生月
干正財，正財再合於日干，因此是從商人員。這是筆者的一位經商朋

友。
命例131：乾造

1934年6月3日子時生。企業家。(3)

事實：生長於台灣台中縣農村，年少時在皮鞋廠當學徒，後來自
營工廠，並開設皮鞋店面。
分析：此命造乙木生於巳月，巳中主氣丙火傷官透出，取為傷官
格。傷官再生財星，雖然天干之財遭到甲劫所合，但地支年、月、日
皆藏財星，財星累累，所以也是經商的人。
以上兩造，都是傷官生財的結構。傷官生財或食神生財，都是比
較典型的從商或從事商業、金融、股市、房地產等活動的命理結構。
再看下造：
命例132：乾造

1973年7月11日辰時生。畫家。

事實：畫家，自由職業者。
分析：這是筆者熟識的一位中國畫畫家，已開過多次畫展，其作
品頗受好評。八字比劫甚旺，偏印透出，為有專業特長的自由職業
者。
命例133：坤造

1954年4月8日戌時生。畫家。

事實：女畫家，自由職業者。
分析：這也是筆者熟識的好朋友，女畫家。中年辭去工作，成為
自由職業者。已多次開過畫展，在國內外都有影響。命局天干三甲，
是比肩生傷官，傷官生偏財的結構。因為傷官旺，有藝術才華；然
而，干頭偏財逢比肩劫奪，故不是直接經營商業者。

由此可見，比劫旺，獨立性強，不喜歡受人束縛，如前例（命例
132），再加上偏印透出，有藝術創造力，所以辭去公職，成為自由職
業者，成為畫家。後者（命例133）是傷官重，傷食旺者，也不喜約
束，不喜人管，加上本身的才華橫溢，容易恃才傲物，於是辭去原來
公職，自立門戶。這是從事精神活動人士的基本命理結構。
命例134：乾造 1958年8月6日酉時生。

事實：自由職業者，汽車駕駛員，經濟狀況一般。
分析：這是個體戶。命局財旺身弱，財與自身對峙，且日主乙木
坐下之祿卯木遭酉金沖破。全局以時干乙木比肩為用神。財旺身弱，
比劫為用，也多為自由職業者。由於身弱財旺，再加上地支沖戰不
寧，所以謀財也不容易。
命例135：乾造

1960年4月11日戌時生。

事實：命主為自由業人，無固定職業。
分析：己土生於辰月，日主偏旺。用財來生官取貴，但遭干頭雙
透的傷官剋制；同時，地支水財也遭相鄰厚土相剋，喜用神皆受傷，
故命主無固定職業，也是自由業人。
以下是以五行分類來看所屬行業，可供參考：

（1）屬木的行業
木器，木材，傢具，裝潢，花草，樹木，苗，盆栽，竹，音樂，
茶，紙器，書文藝，文教書店，文具行，教育界，文化事業，作家，
教師，出版業，宗教業，香料及敬神用品，布匹，司法，軍警，政
治，公務界，種植界，藥物醫療（中醫類）等。
還包括文學、文藝、文具店、文化事業；文人、作家、寫作、撰
文；教員、校長、教育品；書店、出版社、公務界、參政界、新創設
界、特殊動植物之學者、植物栽種試驗界；木材、木器、木製品、傢
具、裝潢木成品、紙界、竹界、種植界、花界、樹苗界；醫藥界；培
養人才界、布匹買賣界、售敬神物品或香料店、宗教應用物界、宗教
家之事業、或售賣植物性之素食品等。

（2）屬火的行業
高熱性，火藥性，光亮性的行業，放光照明，易燃品，油，酒，
瓦斯，加工，製造，再製工廠，修復，食品，自助餐，熱食，手工
藝，理燙髮，飾物品，熔鑄，百貨，服飾，印製業，化妝品美容，羊
肉爐，化學，電鍍，醫藥品（西醫類），飲料等。
屬火行業還包括熱度性質、火爆性質、光線性質、加工修理性
質、做工性質、再自製性質、易燃燒性質、手工藝性質、一切人身裝
飾物性質；放光、照光、照明、光學、高熱、液熱、易燃燒物、或油
類界、酒類界、熱飲食界、食品界、手工藝品、機械加工品、工廠、
製造廠、衣帽行、理電髮院、化妝品界、一切人身裝飾物品；軍界、
歌舞藝術（以人對人之營業）、百貨行、印製家、雕刻師、評論家、
心理學家、演說家等。

（3）屬土的行業
土地買賣，房地產，建築，土產業，農蓄，農牧，飼料，機械買
賣，中人，介紹業，管理，企業顧問，設計，秘書，農作物，經銷
商，代理商，防水業，喪葬業，水泥業，石板石器，瓷器，代書等。
還包括土產或地產性質、農作性質、畜牧性質、大自然原物性
質、中間人之性質；又因土最卑下，最中央，故宜擔任領導性質、人
才事業、防水事業等；農人或土壤研究者，售現成菜類、售現成農作
物（雜穀、米、麥等），畜牧獸類（如放牛羊或養雞豬等），飼料
界、所有農畜界百業；大自然原物售賣界（即石、石灰、土地、水泥
等），建築業、房地產業；以及當鋪、古董家、鑒定師、製糊或售糊
業；還有商務類行業：中介、代理、律師、說客、法官、代理、管
理、護理；替代、買賣、設計、顧問、秘書、附屬品、附屬人（因土
附火而生）等。

（4）屬金的行業
電腦、電子、通訊、電器、電氣、機械製造、冶煉與金屬材料、
金屬商品製造、金屬醫療器材、通訊連接器、網絡硬件、光纖電纜
業、監視器、網站經營、電子商務、銀行、證券業、汽車、電線電
纜、軟件業、系統組裝、保險業、磁碟片、電池等。
此外，粗鐵材或金屬工具材料等方面之買賣商、堅硬事業、決斷
事業、武術家、民意代表、五金商、挖掘、開礦業、鑒定師、大法
官、總主宰、汽車界、交通界、金融界、電料界、電氣店、工程店、
科學界、珠寶界、醫療器械業等。

（5）屬水的行業
進出口貿易、國際企業經營、汽車維修、管理顧問業、零售批發
等商品流通業、運輸業、漁業、水族館、航空業、廣告與工商業及建
築等設計、網絡美編、補教事業、房屋銷售與中介、傳媒與演藝等娛
樂界、出版業、化妝品、政治、加油站、飯店業、醫生、植物種植等
農業、花店等農產品銷售等。
屬水行業還包括漂游性質、奔波性質、流動性質、連續運動性
質、易變化性質、水屬性質、音響性質、清潔性質，冷溫具不燃性之
化學界，靠入海求生活者，靠水發財之事業屬水（如雨衣、雨帆、洗
衣粉等）。水運界、魚類養殖等水產品業、冷凍冷藏飲食、水利界、
水物界、冷溫不燃液體、製冷界、環保界、泳池界、湖、池塘、浴
池、特技表演業、運動家、旅遊業、酒店業、玩具業、聲樂音響業、
魔術、馬戲團、記者、偵探、滅火器具、釣魚器具等。

註釋

(1)

《段氏理象學》，第82頁。

(2)

以下兩例取自肖根崇《算命一點通》，第238～241頁。

(3)

取自李銘城《八字命學計量真機》，第77頁。
