---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第五章
title: 六親：父母分析
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
keywords: ["亥", "水", "己", "五行", "衰", "未", "正財", "墓", "偏財", "地支", "丑", "食神", "絕", "庚", "辛", "病", "日主", "坤", "火", "父母宮"]
---

# 六親：父母分析

在討論了八字的分析模型以及對其組成部件干支的認識基礎上，
現在我們進入實務論命。
實務論命的第一個主題是六親。

六親：星與宮
所謂六親，這裡主要指：父母、夫妻、子女和兄弟姐妹，也就是
主要的親屬關係。當然還可以包括祖父、祖母等。在命理學中，指示
六親信息的主要是「星」與「宮」。「星」就是十神，它們指稱具體
的六親內容。「宮」就是指它們在八字中的具體位置。以下是有關六
親的指稱十神以及六親的宮位圖示：
表5.1

男、女命的六親表

圖5.1

六親宮位圖示

自然，有時十神要兼用，但只能用同類五行的十神。比如，根據
六親表，偏財為父，如果沒有偏財，可以用正財來替代。正印為母，
如果八字中沒有正印，則可以用偏印替代。如果八字中，沒有偏財，
也沒有正財，命主不可能沒有父親，只能說與父親的緣份偏弱或偏
淺。至於六親的五行生剋關係和推導過程，可見《基礎教程》中的
男、女命的六親網絡。(1)
有了六親的星和宮，我們進一步探討，如何觀察八字中六親的狀
況？
首先考察六親星自身的旺衰。有以下幾個途徑：
（1）參考月令時節，瞭解星所處的外部氣候節令五行的強弱情
況。
（2）如果星透出天干，觀察它的坐支是否通根有力；如果在地
支，同樣可以觀察地支所處的旺衰十二運的狀態。
（3）還可以考察生此星的「原神」。所謂原神，就是生此星的十
神。比如星的五行是火，木生火，故生此火的木就是它的原神。
（4）考察星在局內的刑沖會合情況。它們會產生影響，甚至改變
星的原有性質。
通過這樣的考察，可以瞭解此星所指稱的六親本身的能力以及社
會地位。
接著，考察星與宮位的關係。比如，正財星在日支，在男命中代
表妻子在妻子的正位上，即是妻在家中，常跟命主在一起。而正官星
在日支，對女命來講，丈夫常在家中。
當然，不可能所有的六親星都在它們自己的宮位裡。這時，不在
自己宮中的星，可以稱為「游走」在外。比如，正印母親星不在月

柱，而在命主日支妻宮內，可以看作母親星「游走」於日支，如果歲
運沒有重大的刑沖破害，很可能命主結婚後，母親跟他長期生活在一
起。
那麼，六親星跟命主的關係呢？有兩個方面：
一是跟日主的「緣份」，也就是親疏關係。這和六親星跟日干的
位置有較大關係。對於日干來說，有三個位置距離最近：日支，月干
和時干。因此，處於這三個位置上的星，跟日干最親近。此外是月
支，年干、時支。最後是年支，距離最遠。可以標記如下：

圖5.2

八字內部干支與日主「我」的親疏關係

圖中用數字1至7表示親疏關係，數字小的較親近。
二是對於命主的喜忌。這就要對命局做通盤的研究和分析，從而
確定命局的用神、喜神以及忌神，由此來確定各個六親成分對命主來
說，是受益還是拖累。
這是六親分析的基本原則和方法。
有了這樣的原則和方法，首先來分析命局中的父母情況。最基本
的途徑是星宮同參。
父星為偏財，柱中沒有偏財，可以用正財；月干是父宮，如果不
透月干，也可以用年干作為父位。母星為正印，沒有正印，可以用偏
印；月支為母宮，也可以參見年支。由於年柱運限是1至16歲，月柱運
限是17至32歲，在觀察父母的情況時，動態觀察以年、月兩柱為主要
線索。最後是觀察大運、流年的變化與命局中父母星宮之間發生的關
係。

下面，通過具體的案例來闡述和印證這一分析思路。

早年喪父或喪母
先討論早年失去父親或母親的命理狀態：
（1）父星或母星處於衰弱狀態，這時很怕發生會合刑沖剋害，父
星或母星會因之受到傷害。比如：
命例44：乾造

1954年9月29日丑時生。

事實：5歲時母親亡故。
分析：八字中財星很旺，唯一母星正印在年支午火，受到旁支酉
破、以及日支子水遙沖，先天母星衰弱。5歲流年己亥，亥子丑會成北
方一氣，沖午，導致母親亡故。
命例45：坤造 1985年11月13日未時生。

事實：6歲（1991年）父車禍，癱瘓失語。9歲（1994年）父病
故。
分析：八字中無偏財，唯一正財辛金藏於年支丑土中。以此正財
為父星，很柔弱。6歲流年辛未，與年干支乙丑天剋地沖，未中丁火剋
丑中辛金，其父發生嚴重車禍。9歲甲戌年，丑戌相刑，丑中弱金被刑
去，父亡故。
命例46：乾造

1936年10月27日午時生。(2)

事實：2歲（戊寅年）喪母。
分析：命局正印辛金母星很弱，僅藏於月支戌庫之中。午戌合半
個火局。流年戊寅，寅午戌三合成全火局，戌中弱金被旺火融化，故
母亡。

（2）父母星弱，再在干頭透露，自然就更怕遇到相剋或合剋的情
況了。
比如父星偏財透干，命局干頭還有比劫，所謂「比劫重重定剋
父」；又如母星正印透干，干頭還有財星透出，則「財多而母年不
固」。例如：
命例47：乾造

1960年10月25日巳時生。(3)

事實：6歲（丙午年）父病故。
分析：年干庚金偏財，坐子水死地，父星弱；同時又遭月干丙火
相剋，局中剋父信息明顯。大運丁亥，丁劫財剋庚金；再遇上流年丙
午直接沖剋年柱庚子，庚偏財被剋去，這是應期到了，故父病故。
命例48：坤造

1955年3月11日寅時生。(4)

事實：9歲（甲辰年）喪母。
分析：命局以己土偏印為母星。己土坐卯病地，並遭年干乙木偏
財相剋。年支和日支未土本可為己土之根，但卯未左右合成半個木
局，局中己土岌岌可危。大運庚辰，庚金進一步泄己土；而辰土會局
中寅、卯，成東方一氣。於是流年甲辰是剋母應期，甲到，合剋己
土，己土無生存機會了，故9歲喪母。
（3）局中沒有父星或母星，尤其是年月兩柱不見父或母星，這時
大運流年中出現父母星時，很容易被沖剋去。例如：
命例49：乾造

1984年8月23日申時生。

事實：2歲1986年（丙寅）母亡故。
分析：原局中無印星而財旺有餘。1歲起大運癸酉，也為財運。2
歲丙寅流年，丙火印星出現。丙寅與原局月柱、時柱壬申天剋地沖，
頓遭群財攻擊，是年母亡。
此外，局中父母星不現，尤其是年月兩柱沒有父母星，這時也可
以把年干當作父位，把年支當作母位，來作為父母狀態的觀察點。例
如：
命例50：坤造 1980年3月7日巳時生。

事實：3歲（癸亥年）喪父。
分析：八字中無偏財，僅有一點正財在年支中，且卯申暗合，而
局中比劫重重，已經顯現了剋父的徵兆。取年干庚金為父位。庚坐申
祿。1歲起戊寅大運，寅沖申，父位根動。3歲流年癸亥。癸水偏財為
父星，出現在天干，遭戊運合剋，是年喪父。同時，年干庚金為傷
官，也應了「年上傷官，父母不全」的說法。
顯然，在比劫重重的情況下，當大運流年出現父星的情況，那正
好「槍打出頭鳥」，剋去父星，造成損嚴親的哀痛。

（4）當命局中父星或母星出現旺相情況，這時就很怕被合而去
之。例如：
命例51：坤造

1992年9月19日酉時生。

事實：5歲（丁丑年）喪父。
分析：年干父星壬水偏財坐申支（長生），年、月、日地支會成
西方一氣，金旺生水。旺者怕合。戊申大運丁丑流年，戊土剋年干壬
水，流年丁又進一步合去壬水，竟成了喪父的應期。
命例52：乾造

1982年2月3日巳時生。(5)

事實：2001年（辛巳）父親病逝。

分析：八字中偏財父星重重，19歲起大運丙辰，丙得局中兩巳
（丙祿）之根，丙火劫財不弱。20歲流年辛巳，丙再得巳根，而辛金
透出，遭丙合剋去之，是年父親病故。
（5）年月架構不穩，這時月柱納音剋年柱納音，往往會出現損嚴
親的情況。這在前文中已經提到過。請看下例：
命例53：乾造

1926年2月1日亥時生。(6)

事實：未滿周歲，父就陣亡，母改嫁，由祖父養大。
分析：乙木偏財坐丑金庫，月令地支丑，木衰可見。而局中己土
偏印甚旺。年月地比天剋，架構不穩。月柱納音火剋年柱納音金，所
以父死母離，由祖父撫養長大（年干為喜神）。
命例54：乾造 1984年11月26日亥時生。(7)

事實：4歲（戊辰年）父車禍死。
分析：命局中比劫重重，沒有父星偏財。月柱納音火剋年柱納音
金，都隱含了剋父的信息。4歲流年戊辰，偏財透出天干，正好被局中
比劫剋去，這是應期到了，父親死於車禍。
命例55：坤造

1976年3月1日丑時生。(8)

事實：6歲（壬戌年）父死；9歲（乙丑年）母亡。
分析：年干丙火偏財剋月干庚金偏印；月柱納音木剋年柱納音
土；月支空亡。顯然，年月兩柱架構不穩。丙火偏財父星坐辰水庫，

通根月支空亡，偏財不強。6歲流年壬戌，沖剋年柱，壬水剋去丙火偏
財，由此父亡。
再看印星，正印辛金在時干，坐丑墓庫。偏印庚金在月干遭年干
丙火相剋。庚寅柱又在空亡。己丑運乙丑年，運歲出現丑庫，引辛金
正印入墓；同時乙木合庚金，於是庚、辛金皆去，故此年母亡。
以上案例都有早年痛失椿萱的命理信息。
通過這些案例，我們基本上也能判斷：命主是先失去父親、還是
先去失母親？這只要比較父星和母星在局中的旺衰情況就可以了。一
般來說，衰者容易是先失去的那位。
命例56：乾造 1974年10月12日未時生。

事實：父親在10歲時亡故。
此八字取自戴惠俐《八字觀象實例詳解》。作者說：「全盤印
旺，母持家，不見父星出干而藏庫中。火旺必熔金，且全盤火土極
固，土旺亦埋金，一看就知道與父無緣，其父在十歲時亡故。」(9)
顯然，只要比較一下父星和母星在局中的強弱對比，就可以有基
本的估量了。記得過去到盲師那裡去算命，他往往會問：「你18歲
時，父母都健在嗎？」如果父母已經缺一的話，他完全可以通過推敲

父母星的旺衰情況以及大運流年，把已故的那位失去的年份算出來。
如此看來，明瞭了推理的線索，便推開了神秘的紗幕。

父母離異
還有一種情況，是父母離異。離異的原因自然是不和。八字中財
印交戰是最主要的信息。
命例57：坤造 1982年9月18日亥時生。(10)

事實：命主16歲時，父母離異。
此八字月柱納音剋年柱納音，月干己土剋年干壬水，年支戌土又
與月支酉金相穿，年月兩柱（父母宮）十分不穩。局中財印交戰，表
示父母嚴重不和，最後終至離婚（命主16歲，1998年戊寅）。然而，
我們看到，父星和母星都有根基，財星己土根於戌和辰，印星壬水通
於亥祿辰庫，因此雙親都能安享天年。
命例58：乾造

1984年10月29日寅時生。(11)

事實：命主的父母在他小時候就離婚了。之後他爸爸因為做假鈔
票被勞改兩年。自己小學也沒上幾年。
分析：八字年月天干兩甲偏印，通根寅祿，時干庚金偏財通根申
祿，地支寅申相沖，構成全局財、印大戰。再加上月柱納音火剋年柱
納音金，架構嚴重不穩。因此，早年父母就離異了。

父母高壽
下面是父或母高壽的情況：
命例59：乾造 1949年11月27日亥時生。

這是我的一位老同學，是美國一所大學的教授。(12)他的媽媽生於
1920年（庚申），今年四月才去世，已是97歲了。只有我同學80年代
初離家赴美求學時，不在一起。到90年代初，他就把母親接去美國
了。
考察八字，局中辛金正印很強健，從年支丑（金庫）到月支申金
（秋令），一直到時干，跨越了四柱四個運限。四柱宮位也沒有沖剋
的情況。這是母親長壽的徵兆。今年流年丁酉，丁火剋辛金正印，母
親去世。八字中沒有財星，父親相對緣薄，去世得也早，是1985年
（乙丑）去世的。
這裡值得注意的是，局中正印星跨越了四柱，就是沒有出現在日
支。事實是，母親被接到美國時，他已經結婚，有了自己的家。母親
僅在其家住了較短的時間，就搬進了當地政府的老人公寓。其母本是
國內的英語教授，在老人公寓裡並不寂寞。我的老同學也十分孝順，
幾乎天天去看她。
命例60：坤造

1952年1月25日辰時生。

這也是我的朋友的命造。她的媽媽是1913年出生，在2010年7月謝
世，享年97歲。觀察其八字，正印母星當令，一直流至時支，沒有大
的刑沖，故能長壽。她的父親則於1993年（癸酉年）過世。
前文曾談到過「比劫重重定剋父」，然而，還是要根據實際命局
的情況來判定。例如：

命例61：乾造

1952年9月23日寅時生。

事實：父親長壽，享年84歲。
分析：這個八字雖然比劫重重，但年月兩柱沒有父星偏財，經過
的大運也沒有偏財，而年干父位壬水根深蒂固，因此並沒有剋父現象
發生，父親活到了84歲。

父母地位
命主的家庭出身和父母的條件，主要還是從八字年月兩柱來看。
一般來說，四「吉神」，即財、官、印、食，在年月透出，可以
不論喜用，家庭出身都會不錯，父母的社會地位和經濟收入也都不
錯。四「凶神」，即殺、傷、梟、劫，透露在年月天干上，這時就要
注意觀察喜用了。若是命局喜用神，那麼家庭出生不錯；若不是喜用
神，出身的家庭和父母條件就差強人意了。
請看以下案例：
命例62：乾造（古案）

這是《滴天髓闡微》之古案，評說是：「身出官家，連登科甲，
生五子皆登仕籍，富貴福壽之造也。」此造年上正官，月上正印，官
印相生。而且官印都有理會：乙木正官坐卯祿，丁火正印通根午祿。
故出身官宦之家，也在情理之中。
命例63：乾造

連戰

1936年8月27日戌時生。台灣政治家，國民黨名
譽主席。

連戰和他的父親連震東、祖父連橫，人稱「台南三連」，是
中國近、現代史上的台灣望族。
連橫（1878～1936），晚清民初的一代大儒。他用十年時間
撰 寫 成 我 國 第 一 部 台 灣 史 籍 《 台 灣 通 史 》 。 連 震 東 （ 1904 ～

1986），曾任台灣「內政部」部長，「行政院」政務委員，「總
統府」資政。
連戰（1936～），台灣政治家。芝加哥大學政治學博士學
位。1990年台灣省主席。1993年任行政院院長。2001年6月17日，
連戰當選國民黨主席，2005年卸任。
這個八字年月透出正官，表現出身不平凡，祖、父輩皆是名人。
年月天干丙火正官和時干戊土正印，官印相生，而且都通根於日支巳
火，巳火又為丙、戊之祿，真不失為是三代榮顯。
再看以下案例，這是我熟識的朋友，父母都是高級幹部：
命例64：乾造

1955年1月11日戌時生。

事實：其父是老革命，曾任某省省長。
分析：壬水生於冬日，首先需要陽暖。八字無丙火，但月干透出
丁火，通根年支午祿。同時，年干有食神來生此丁火。丁火為用神，
甲木為喜神。局中無偏財，以此正財為父星，且居父宮，故出身於高
幹家庭。

與父母緣份

再談與父母的緣份。
命例65：坤造

1952年6月16日亥時生。

這也是我熟識的朋友。其父也是老革命，生於1911年，在2011年
去世，享年100歲。我的朋友中年去美國學習和工作。待她父親到了耄
耋之年時，她就回來侍奉左右，直到她父親百歲後安詳離去。
從命局看，父星偏財丁火於五月很旺。此火延伸到月干，也延伸
到日支，圍住了日主。可見其父緣很深。雖然干透比劫，但偏財在月
令地支，相安無事。相對而言，其正印母親在日支，遭時支亥水沖
剋，母緣就差了些。母親是很疼愛她的，但在1993年（癸酉）去世。
下面這個命例是我朋友的兒子。他的父母在1996年（丙子）離
婚，他跟著母親。自那時起再也沒有見到過父親：
命例66：乾造

1979年6月22日未時生。

事實：17歲父母離異後，再沒有見到過父親。
分析：命局中印星旺、比劫旺，而沒有父星偏財。以乙木正財看
父，乙木在年支未墓中，且與月支午六合，此墓閉鎖，故父星甚弱。
父母離婚在1996年丙子，此時其大運在戊辰。大運戊土印星很
旺，流年丙子又與月柱（父母宮）天剋地沖，因此家庭發生變故，自
此跟隨母親，再沒有見過生父，可謂父緣甚淺。
還有一個命造，此命例早出生60年，與此八字僅相差幾個時辰。
命主是15歲喪父。
命例67：乾造 1919年7月7日戌時生。

事實：命主15歲喪父。
分析：此命造與前例只差三個時辰，但大運起始時間不同。八字
中唯一乙木正財在年支未墓中，父緣之淺顯而易見。15歲時，大運已
經入巳運。巳與年支未、月支午匯成南方火；加上流年甲戌，甲木合
年干己土，戌土刑年支未土；未中父星（唯一財星）去矣。
在現代命書中看到議論孝敬父母的命例，這裡摘引兩則：
命例68：乾造

1952年3月22日申時生。

事實：生性節儉，但孝敬父母，可以傾囊，是遠近聞名的孝子。

命例69：乾造

1969年8月11日丑時生。

事實：極不孝順，置父母生活於不顧，只圖自己享受。
對於此兩造的分析是：前者五行俱全，干支流通，相互制約，剋
父之物不見，剋母之物勢弱；後者劫與財交戰，偏財根深，日主奈何
又剋之不盡。可見，孝敬父母的命造大多五行分佈均勻，趨勢有利於
父母；不孝順的命造，常以比多剋父而父有根，財多剋母而母得身
旺，由於這種交戰狀態的出現，反映出當事人往往不夠孝順的性情。
這種情形有時還以日柱與月柱、年柱的相沖表現出來。

附：
1．斷父死亡訣：
比劫重重雖剋父，不見偏財命也固。
歲運要遇偏財來，父親必上黃泉路。
偏財入墓又逢沖，歲運逢墓父壽終。
天剋地沖見偏財，父亡之時定會來。
年干受剋父先死，年食月梟父早埋。
年柱納音被月剋，歲運再傷父死埋。

2．斷母死亡訣：
財星重重雖剋母，不見印綬不用哭。
歲運若逢印綬來，快為母親備棺材。
印綬臨墓又逢沖，母親進入棺材中。
天剋地沖見印綬，母病華佗也難救。
年支受沖母早亡，年印月財母必傷。
官殺死絕財特旺，歲運逢之母亡期。
四柱印旺財星衰，旺極歲運母死埋。

註釋
(1)

《八字命理學基礎教程》第十一章「六親的推導」一節。

(2)

取自藍傳盛：《八字實務研究》，第132頁。

(3)

取自《盲派大師夏仲奇命學精粹》，第15頁。

(4)

取自星雲山人：《八字用神流年點斷真訣》，第103頁。

(5)

取自曲煒：《六親命例集》，第53頁。

(6)

取自《八字實務研究》，第99頁。

(7)

取自《八字實務研究》，第105頁。

(8)

取自《盲派大師夏仲奇命學精粹》，第18頁。

(9)

《八字觀象實例詳解》，第262頁。

(10)

取自曲煒：《六親命例集》，第163頁。

(11)

取自曲煒：《六親命例集》，第164頁。

(12)

《八字命理學基礎教程》，第280頁。
