---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第七章
title: 婚姻分析（女）
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
keywords: ["亥", "水", "己", "五行", "衰", "未", "墓", "偏財", "地支", "丑", "食神", "絕", "坎", "庚", "辛", "陰陽", "沐浴", "病", "日主", "坤"]
---

# 婚姻分析（女）

現在我們來談女命的婚姻信息。
由於時代的變遷，演繹女命的方法也需要根據現代社會的實際情
況進行變化。舊有的命理著作，囿於封建社會的倫理綱常，常常對女
命的論說過於死板，甚至苛責，以至於歪曲婦女的形象，因此在研究
中要予以仔細的清理。
現代社會已進入了市場經濟，它也為中國婦女提供了廣闊舞台。
在市場經濟面前，憑本事吃飯，按貢獻拿錢，在這一點上是沒有男女
之別的。憑的是本事，是知識，看的是貢獻，是效益，故巾幗不讓鬚
眉。商界的女「白領」、男「藍領」的現象，政界的女上級、男下級
的現象，家庭裡的女主外、男主內的現象，都日漸增多，已慢慢形成
風尚了。婦女的參政議政意識、婚姻自主意識、支配財產意識也都在
相應提高，那種「嫁雞隨雞，嫁狗隨狗」的時代正在結束，「婦女能
頂半邊天」已經不只是政治口號了。
當然，千百年來的男尊女卑思想，並不是立馬就能消失殆盡的，
現代社會還在自己的進程中。不管如何，新的現象正在呼喚著新的思
維、新的分析方法。
那麼，如何來具體分析女命的婚姻狀態呢？

夫星和夫宮
也是先談「星」。

作為女命的異性星是正官和七殺。命局以正官為夫星；以七殺為
丈夫以外、有感情上聯繫的男人：情人或男朋友。如果命局中沒有正
官，則以七殺為夫星。
正官與七殺都是剋我的五行，其差別是：前者是陰陽相異；後者
是陰陽同性。故前者有情；後者的情意則遠遜於前者了。
根據前文談過的對六親星的要求來說，作為女命，也一定是希望
自己命局中的夫星有力、有情。所謂「有力」，簡而言之，是要它得
月令旺氣，或坐下有力；所謂「有情」，則要清而不雜，無嚴重剋泄
刑沖。有力，有情，夫星健旺，則良緣天成。
接著說「宮」。對於女命，日支為夫宮。
夫宮內所含的十神，反映了配偶的性格、心性或相貌，當然，這
些性質與日主的喜忌也是有關聯的：
表7.1

夫宮內十神所顯露的配偶心性

自然，人性是複雜多變的，以上的心性描寫僅供參考。一般來
說，就丈夫的學歷、家世、外貌、才能等，日支夫宮為喜用時，往往

高於日主本身；相反，若為忌神，則反而往往不及日主了。
對於夫宮，喜安靜，不喜受到旁支的刑沖破害。日支逢沖，乃動
搖之象，夫妻間易發生爭執和衝突，熱戰的結果容易撼動婚姻的根
基，嚴重者會導致婚姻的破裂。日支逢刑，是淡漠之象，夫妻間易發
生摩擦、不和睦以及冷戰的現象。
至於夫宮逢合會，過去一般皆以吉象論之。台灣李鐵筆《八字婚
姻學》就說：「合者，和合也；意為著夫妻宮安穩安定，夫妻較和睦
相處，故婚姻較能久長、白頭偕老。另日支逢合會，乃宛如婚姻的保
護傘，可以化解空亡、抵擋刑沖剋；包括歲運沖剋夫妻宮，亦不易動
搖婚姻之安固長久。」(1)
然而，近年來，「盲派」命理對刑沖會合形態的深入剖析，改變
了過去見合即為吉的簡單處理。上文論及男命婚姻時，我們已經在具
體案例分析的中展現了這方面的較新認識。

「女命八法」
我們先回顧已有的命理著作中對女命的「權威」論說。
在命理古籍中，女命往往作為專門一個大類來予以闡述。早在
《三命通會》中，就有「女命八法」(2)。先錄其對女命佳造的要求：
1．純：純者，一也，如純一官星，或純一殺星，有財有印，
不值刑沖，不相混雜是也。
2．和：和者，恬靜也，如身柔弱，獨有一位夫星，柱無沖破
攻擊之神，稟中和之氣，則為和也。
3．清：清者，潔淨之稱，女命或一官一殺，不相混雜，謂之
清。要夫星得時，柱上有財生官，有印助身，無一點渾濁之氣，

方為清貴。
4．貴：貴者，尊容之號。命中有官星，得財氣以相資，三奇
得其宗，四柱不值病鬼，乃女命堯舜也。
顯而易見，就是要「清」，要「純」，官星一位，或殺星一位；
要有力，要與命主自身之間相對趨於平衡（中和），並且不受刑沖破
害的危害。這是對女命中上等命造的要求，符合這樣的要求，自然丈
夫貴顯，婚姻美滿。我們參照下圖來看女命「我」與官殺星以及其他
星之間的關係：

圖7.1

女命夫星關係

從圖中可見，這裡的主線是官殺星與「我」的對立：正官、七殺
是剋制「我」的五行。因此，如果「我」身強，應當加強官殺，即應
以財星來生官星；如果「我」身弱，則可以用印星來化官星而扶身。
這是最好的配置。當然，也可以用比劫來幫助「我」，「我」最好不
要太強或太弱。
然而，跟男命不同，這裡還有另一條主線需要關注，那就是官殺
與傷食的對立：傷官、食神是制剋正官、七殺的五行。如果命局中傷

食過強，官殺則無立足之地。這時就要用財星來做轉化工作，化解傷
食而增加官殺的力量，財星就是官殺的原神。或者，要用印星來剋制
傷食，使傷食不能侵犯官殺，這時，印星則成了官殺的保護神。
相對於男命來說，女命分析顯得比較複雜些。這或許是命理書籍
常常以專門章節來討論女性的緣由。
下面是《三命通會》所舉的案例：
命例87：坤造（古案）

《三命通會》解釋道：「辛用乙為財，旺於亥；丙為夫星，坐庫
歸祿，巳上癸水，為夫之官，辛金生癸為子，坐巳上，與夫祿同
位。……為財官雙美，乃得夫子俱貴，兩遇褒封。」這是說：此命造
因丈夫（正官）和兒子（食神）同樣顯貴，於是得到朝廷兩次封誥的
殊榮。這自然是女命中的上等命造。
具體來說：（1）月干一位丙火正官，自坐庫，又通根時支巳火
（丙火之祿），而且又有年干財生，夫星十分有力。（2）時值晚秋，
官星丙火為喜用。丙火調候解寒。（3）月柱丙戌與日主辛卯上下雙
合，夫星合進日柱，夫妻情深。（4）時干癸水食神為子星，自坐巳火
天乙貴人。有了這些特點，它自然是一個女命佳造。

顯然，純、和、清、貴，都是討論女命局中對夫星的素質要求，
其實，還有一個關鍵點，就是夫星為喜用。
接著，是「女命八法」中對不吉的命造的看法：
5．濁：濁者，混也。乃五行失位，水土互傷，其身太旺，正
夫不現，偏夫叢雜，柱多分別，無財官印食，為下賤村濁，或娼
妓婢妾，淫巧之人。
6．濫：濫者，婪也。謂柱中明有夫多，暗中財旺，干支又多
帶殺，必因酒色，私暗得財，此等之命，或為奴婢，或剋夫再
嫁。
7．娼：娼者，妓也。乃身旺夫絕，官衰食盛，四柱不見官
殺，或而有傷官傷盡，或官殺混雜，而食神盛旺，此必娼妓之
命；否者為師尼婢妾，剋夫淫奔。
8．淫：淫者，泆也，乃本身得地，夫星明暗交集，謂日干自
旺，柱中皆官殺是也。在干為明，支者為暗，四柱太過，如一丁
見三壬，壬及辰子多之例，謂之交集，於人無所不納也。
它指出了不吉的原因：
其一是「濁」，就是官殺混雜。尤其是官星和七殺同時明顯在天
干，而且地支上都有根。
其二，是傷食太重，剋制了官星。誠如上文所言，官殺與傷食是
對立的。如果命局中傷食太旺，官殺星就沒有立錐之地了。這時一定
要有印星來保護官殺，制約傷食之勢。此外，還要看局中是否有財
星，用它來化解傷食之強勢。如果印星和財星皆弱，官殺則無躲避之
地了。

其三，是自身太強，比劫旺而官殺又明暗「交集」，這時就成了
人皆可夫的淫婦了。
下面是《三命通會》的又一個案例：
命例88：坤造（古案）

《三命通會》說：「甲以庚辛為夫，九月金衰氣退。時引食神、
長生，木地會局，甲木歸祿身旺。庚金引至寅地，絕而無氣。兩丙食
神太旺，傷其金夫，謂之自旺食盛，衣食雖好，不免風塵娼妓。」這
是說：此命造身旺、食盛，而官星太衰，雖然衣食不匱乏，難免不是
風塵女子的命運。
以上是古籍《三命通會》對女命的綱要性論說。
然而，時代變了，封建社會裡那種一切以丈夫成就、子女成就為
歸旨的女命論法已經不適合今天的女性了。因為那時女性社會上沒有
平等的地位，在經濟上更難於獨立謀職、乃至發展自己的事業，因
此，嫁雞隨雞，嫁狗隨狗，相夫教子成了婦女的本分。現代社會男女
平等，女性同樣可以自由戀愛、自主婚姻，憑自己的喜愛、理想和條
件去擇良木而栖，甚至有很多人先同居、再決定是否需要結婚、組成
家庭。

但是，婚姻終究是「人生之終身大事」，在人生的漫長旅途中，
有三分之二的歲月裡過著婚姻生活。故「女怕嫁錯郎」，婚姻的幸福
與否，依然是實務論命的重要課題。

男性緣
現在，我們具體探討今天女命的戀愛和婚姻的命理信息。
當然是先觀察「星」，異性星是正官和七殺。觀察正官、七殺在
命局中的旺衰以及出現的位置—位置也牽涉到「宮」，分析星和宮的
關係，可以幫助瞭解女命生命過程中與男性結緣發生的時間和主要經
歷。
一般而言，根據正官出現的位置，可以瞭解與男性結緣的年齡
段：在年柱，很可能少年就情竇漸開；在月柱，青春期有男歡女愛；
在日支，則較晚；在時柱，則更晚，基本上是晚戀、晚婚了。
自然，局中若無正官，則取偏星七殺為夫星，婚緣也稍晚些。
再次，若夫星入墓，或夫星臨空亡，婚緣也會晚。
如果再進一步，女命不見夫星，或夫星被沖剋，或傷食星盛，這
些都是較明顯的遲婚信號了。

早婚
婚期遲早，因古今習俗不同而社會標準也不相同。在古代，女子
雙十年華，還待嫁閨中，可能已被看作是遲婚了。現代社會，因為教
育、工作、居所等實際情況，大概25歲前結婚，都還算得上是早婚了
吧？

命例89：坤造

1953年3月21日酉時生。(3)

事實：23歲（丙辰）結婚。
分析：命局年支出現巳火正官，這是婚姻較早的信號。20歲後大
運又行巳火，「激活」八字中原有的巳火。流年丙辰，巳為丙祿，是
官星升到了天干，於是丙辛合，官星合入日主。同時，辰與卯相穿，
解了原來的卯未（夫宮）合，是應期到了，有洞房花燭之喜。
再看一例：
命例90：坤造

1964年6月29日午時生。(4)

事實：本造於16歲庚申年「上車」，22歲丙寅年與他人結婚。
分析：這也是早婚情況，但是屬於所謂「先上車，後買票」的情
況。
命局中，甲木正官透露在年干，通根於年支辰土中。年柱甲辰與
日柱己酉干支上下雙合。這說明交異性朋友的時間較早。16歲尚在巳
運中，巳與日支夫宮酉相合；流年庚申，申又與巳相合，因此有「先
上車」的事實。當然，命局中傷食很重，兩個庚金傷官透出，剋制甲
木正官，具有凌夫、排夫之象。但傷食也代表著慾望，再加上月支和
時支兩重桃花，故投入愛河較早。然而，庚申年，雖有感情投入，但
庚金直剋甲木正官，自然很難結成佳緣。
直到戊辰運，由戊入辰，22歲流年丙寅，才與他人結婚。因為此
時，大運地支辰「激活」了年支辰，辰上有甲木官星，而丙火剋制了
庚金傷官，顯示了正印保護神的作用，保全了甲木，同時地支寅合午
成半合局，抑制了宮酉金對宮殺星的排斥，於是完成了命造的婚姻大
事。
還可以指出：丙火對於日主是正印，正印也是文書之象，這裡可
以指結婚證書。有了結婚證書，可謂是得到了社會的認可，完成了終
身大事。
為什麼結婚的不是初戀的情人？這是否可以從甲辰柱來看，透出
是正官，地支所藏是七殺，畢竟官星和殺星是不相同的，在生活中的
所指也不相同。這或許是「先上車，後買票」的根本特徵。
還有上了「車」，一下子還「買」不了「票」的：
命例91：坤造 1970年11月11日巳時生。(5)

事實：本造20歲庚午年失身，有孕；但未婚，男朋友跑掉了。
分析：命局中官殺混，俱顯於天干，愛情多波折。庚金正官透於
年干，遙合日主，異性星動早。11歲大運辛酉，又是一柱殺星，可見
談男朋友時間頗早。20歲流年庚午，合日柱乙未，有婚配之實；而
且，巳午未匯成南方一氣，引動時支子女宮巳火傷官，於是有孕。然
而，午戌半合局，巳午未會方，皆為傷食局，不利夫星，所以不僅結
不了婚，就連男朋友也逃之夭夭了。
這裡有一條經驗規則：七殺出現在年干的女命，常常有早年失貞
的情況。所謂「女命七殺年月現，節操難保攻身過。」例如：
命例92：坤造 1968年10月19日未時生。

事實：本造17歲失身。

分析：命造七殺顯於年干，早動異性緣；夫宮卻坐陽刃，又不利
婚姻。七殺戊土坐申金，申與日支夫宮子水隔位相合。大運16歲入申
運，「激活」年支申金載戊土七殺合夫宮，流年乙丑，丑合動夫宮子
陽刃，故有「失身」事實。

晚婚和「單身貴族」
如果說現今25歲前的姑娘結婚可以稱得上是「早婚」，那麼，什
麼時候結婚算得上是「晚」了呢？
據2012年國內某婚戀網站發佈的《中國男女婚戀觀系列調查之
「剩女」的自白書》的調查顯示，在26歲至39歲的未婚女性中，29歲
「剩女」剩感最強烈。這樣看來，女性進入30歲以後結婚的，大概就
算是晚婚了吧？
命例93：坤造

1930年6月28日卯時生。(6)

事實：35歲（乙巳）才結婚。
分析：命局前三柱中沒有官殺星，唯一七殺星在時支，與日支酉
相沖，且又入空亡，這是明顯的晚婚徵兆。所幸32歲大運入卯木七
殺，直指局中時支七殺星，有交男友、動婚事跡象。35歲流年乙木七

殺透出天干，同時地支巳又合住夫宮酉金，解了卯酉相沖，於是婚姻
成功。
命例94：坤造

1939年12月20日（農曆十一月十日）辰時生。(7)

事實：命主擁有兩個博士學位，但至40歲尚未結婚。
分析：日主辛金以丙火為正官夫星。局中官星顯於月干，在地支
上沒有根基，同時受到鄰干己土偏印耗泄和時干壬水傷官遙剋，夫星
孤危矣。再加上日支夫宮卯木，遭到左右鄰支子刑、辰穿，夫宮受
損。因此，星、宮俱弱，命主到40歲還是「單身貴族」。
下面是前文提到過的盲師夏仲奇所論過的「經典」案例：
命例31：坤造

任萍

1952年1月11日午時生。刺綉廠車間主任。

這個案例最初收在邢銘芬《命術軼聞》的「老姑娘」一節中。夏
仲奇給這位「任萍大姐」算命是1993年（癸酉）的事。夏師傅對她
說：「你的婚姻很晚，要等到63歲以後。」
觀察這個八字，晚婚的原因主要有：（1）夫星（癸官）弱，都在
墓庫（月支丑和日支辰）中。（2）辛丑柱又落了空亡。（3）自24歲
後，大運走的盡是木火，即印比，都是不利於婚緣的。而早年的19～
24歲的癸水官運，又在文革年代。所以沒有運來啟開墓庫。
光陰荏苒，如今「大姐」已過了63歲了，希望夏師傅的預言已經
成真：「你找的對象條件挺好的，是一個離退休的幹部，你一進門就
當奶奶。」這是指望未運能沖開月支丑庫，丑庫中有正官星。
再看一個「夫星入墓」的案例(8)：
命例95：坤造

1958年7月29日丑時生。

事實：本造為名牌大學研究生，至今未婚。
分析：此命局滿盤傷官、食神，夫星實無立足之地。唯一七殺藏
在時支丑墓中。因此婚姻機緣的確很難，看來只能做「單身貴族」
了。

離婚
古話說：「十年修得同船渡，百年修得共枕眠。」天下之大，人
海茫茫，兩個人竟然能相逢相識，進而共結連理，生兒育女，共度一
生，實乃姻緣天賜。因此人人都應惜福惜緣，珍惜這比翼雙飛的緣
份。
然而，生活往往不會如此美滿。因為結為夫妻，朝夕相處，關係
密切，彼此的性格差異，彼此的生活習慣，以及對人生的追求，都暴
露無遺。於是，有了爭執、對立、衝突與仇視，甚至離異。
尤其在中國社會裡，婚姻往往不僅僅是夫妻兩個人之間的事，常
常會涉及到雙方父母、兄弟姐妹、親戚好友等紛繁複雜的人際關係。
生活中發生的瑣碎小事，比如婆媳的爭吵，也可能會日積月累，成為
釀成婚姻破裂的導火線。

自然，配偶一方發生了外遇，出現了第三者，那是目前婚姻根基
動搖的最大殺手。據最新統計，80%以上的情感關係最終宣告破裂，
是因為第三者的介入。據有關數據顯示，60%以上的人遭遇過不同程
度的身體出軌或精神出軌；50%以上的人認為自己的出軌是「鬼使神
差」，雖然對出軌的後果表示後悔，認為自己是稀裡糊塗地發生婚外
情了，但與此同時也承認出軌給自己帶來了前所未有的刺激感。說到
是不是會再次故伎重演，大家普遍表示沉默，認為「說不準」。同時
幾乎所有的人都認為，出軌後自己再也無法回歸到原先的戀愛婚姻軌
道上去了。由此，中國的離婚率已經連續10年在向上攀升。
那麼，婚姻的失敗和離異，在命理上是否有明顯可尋的線索呢？
事實上，的確是有的。對女命來說，還是從夫星和夫宮下手。比
如下例：
命例96：坤造

1977年6月23日未時生。(9)

事實：2002年（壬午）結婚。2005年（乙酉）離婚。
分析：八字天干同時透出正官和七殺，而且官星和七殺在地支上
都有祿。官殺混，且互不相讓，這是此命局婚姻最大的問題所在。
其次，命主辛亥日，夫宮傷官旺，也是不利於婚姻的。

25歲流年壬午，壬水傷官去掉干頭官星，去官而留殺，午為丁殺
之祿，亥午暗合，於是七殺進入了夫宮，是年結婚。過了壬午年，官
殺相混問題又起，28歲流年乙酉，與大運己酉不和。酉為日主之祿，
是日主在地支上的延伸，酉破午，酉合巳，厭舊喜新，於是離婚，另
結新歡。
命例97：坤造

1963年8月1日（農曆6月12日）巳時生。(10)

事實：本造37歲起亥運中出現外遇，41歲（2004年）時離婚。
分析：命局中癸水官星干頭雙透，通根夫宮子水。夫星不宜多
顯，多者易有婚變。月干透出傷官，緊貼剋年干官星，這是造成可能
婚變的主要基因，即第一次婚姻很可能會失敗。當然，月支未土穿夫
宮子水，夫宮也有不穩之象。所幸地支卯未合成半木局正印，制住傷
官。
然而，37歲起走亥運，出現了七殺。七殺為偏夫，官殺混雜，出
現婚外情。更進一步，亥與卯未合木局，合而多情；但亥同時沖丙火
日主之祿—時支巳，說明七殺與自己交往已過於火熱，尤其在流年壬
午、癸未。到了此運的最後流年甲申，卯申暗合，破壞了原來的合

局，使未穿子夫宮，亥沖巳子宮，夫、子兩宮都發生變動，終於以離
婚為結局。自然，此造到下一步甲子運，命主又有再婚的機會。
可見，從星的角度講，命局中官殺星混雜，或者出現傷官見官，
這都有離婚再嫁的潛在可能性。當然，夫宮不穩定者，也是婚姻出現
紅燈的重要緣由。
命例98：坤造

1955年8月18日早子時生。

事實：1985年（乙丑）結婚。1997年（丁丑）離婚。
分析：這是筆者熟識的朋友。命局日柱辛亥，夫宮傷官旺，不太
利於婚姻；申亥穿，夫宮也有損傷。命局中唯一的七殺在年支未土
裡。27歲始行丁運，七殺透出天干，是婚姻出現的因子。30歲流年乙
丑，乙木偏財助丁火，丑沖未土開庫，是應期到了，是年結婚。
12年後，又是丑流年。這時42歲入子水運，子穿未壞了丁火七
殺。流年丁丑，丑未沖，再將丁火七殺收入墓庫，是年離婚。以後曾
有男友更換，但時至今日還沒有結婚，原因是七殺困於未土之中。
這個案例，以及類似的案例，都使筆者觀察到：局中僅有的官星
入墓，第一次將墓沖開，還未曾結婚的，常常這就是結婚的時機；當
歲運再次沖墓，已有婚姻的，這往往是離異的時候到了。

還有一種情況在命書中稱為「風塵女」的，本來就不在乎婚姻生
活，是一種人皆可夫、以色相為生的女性命造。比如：
命例99：坤造 1976年4月24日巳時生。(11)

事實：此人身材較高，是美容廳的小姐，年近30歲仍然從事皮肉
生意。
分析：（1）命局官殺混雜，明暗交集；（2）自坐陽刃；（3）傷
官、食神也很旺。這些都是風塵女子的命理特徵。

喪夫
喪偶，自然是婚姻生活中的最大不幸。但人食五穀、雜糧，焉能
不病？夫妻共同生活，健康是能否過上幸福日子的最基本保障。一旦
一方得病，或雙方體弱多病，家庭常會籠罩在愁雲慘霧之中。然而，
天有不測風雲，人有旦夕禍福。婚姻生活中，無論哪方都難保終生平
安。夫妻最可貴的是患難真情。一方遭受病痛或傷殘時，另一方應盡
心盡力去照顧、醫護，發揮持恒的夫妻愛情。儘管人人期待夫妻好
合，相濡以沫，終生相伴，但世情不可能那麼圓滿：對於女命來說，
未至老年就喪失了夫君的情況，還是時有所聞。

那麼，從女命造中是否可能觀察到喪夫的線索呢？請看以下案
例：
命例100：坤造 1966年2月15日未時生。

事實：2000年（庚辰）丈夫因心肌梗塞猝死。
分析：命局中夫星庚金透出月干，根於日支巳火。庚金於春月為
弱，自坐寅絕之地，同時遭到年干丙火直剋，官星危矣。地支巳寅又
相刑，巳午未又會南方一氣，巳中金氣早已奄奄一息，官星十分疲
弱。
1999年起大運丙戌。次年流年庚辰，歲運天剋地沖，丙、庚同時
「激活」局中傷官、正官的貼身之剋，此時夫星真是無處遁逃，突然
因心臟病去世，此時命主才34歲，莫非命焉？
命例101：坤造 1952年4月25日申時生。

事實：37歲後夫患絕症，40歲（1992年）夫去世。
分析：命局中丙火正官孤露於時干之上，而傷官透露年干，幸有
財星阻隔。待37歲起行庚子大運，金水旺，地支申子辰合水局。夫星
已岌岌可危。40歲流年壬申，水得金生，激活局中壬水傷官，剋去局
中丙火官星，這是剋夫的應期到了：夫患絕症去世。
還是局中官星弱、逢傷官強剋，一旦運歲引動，便是夫星遭難之
時。

調候法則在女命婚姻中的應用
在《三命通會》「論女命」中，有被後人稱為「女命十干詩訣」
的女命婚姻論斷：
甲夫巳午及寅宮，遇丙合辛被火熔，
身旺食神家富足，獨眠孤枕怨春風。
乙庚夏月正金疲，運向西方夫得時，
丙子不來金水好，東方遇乙貴分之。
丙夫夏癸月藏傷，若遇庚辛西地詳，

水木透干能泄水，夫財雖旺發難長。
己夫秋甲暗傷支，乙見干頭兩度期，
除是東方逢木旺，擊傷金水又交持。
庚夫金水月逢丁，壬丙干透兩見爭，
富貴春風衾枕冷，傷官支上怕分情。
辛官金水月夫輕，再遇辛壬兩度新，
行運木火難勝福，不傷自己也傷人。
癸水生於寅卯月，合戊經行南地宜，
只恐干中明見甲，自憐衾枕與誰依。
這裡記錄了女命日干為甲、乙、丙、己、庚、辛、癸等七個天干
的相關婚姻狀態。
細讀這些詩句，可以發現，它是從調候視角出發，對女命婚姻成
敗做出分析的結果。比如，上面關於甲日干的四句詩：「甲夫巳午及
寅宮，遇丙合辛被火熔，身旺食神家富足，獨眠孤枕怨春風。」這是
說，命局甲日主生於巳、午或寅月，它的夫星即是辛金正官。由於寅
月、或巳、午月夏日火旺，正是辛金的病、死之時，因此，如果出現
丙火的話，強火煉金，很可能會帶來喪偶之痛；如果見到食神的話，
則本人會是一個有錢的寡婦。
請看下面這個案例：
命例102：坤造

1951年5月14月巳時生。(12)

事實：此人事業心強，結婚慾念淺，具有單身思想，因此至目前
尚未結婚，然為一家公司之負責人。
分析：這個命造就比較符合上述的甲干的詩句：局中辛金正官處
於巳月死地，再自坐卯支絕地，已蕩然無氣。時干己土被甲日干所
合，無法遙生辛金。再加上日干坐寅祿，有卯根，木旺金衰已顯現無
遺，所以時年已過四十多歲，事業有成，而她的婚姻仍如幻影。
顯然，女命十干詩訣根據氣候環境，直接推理出夫星的節令旺衰
情況，並在此基礎上下論斷，這對認識女命婚姻狀態，確有較高的參
考價值。

孟小冬八字賞析
電影《梅蘭芳》引出了上世紀二十年代末人稱「冬皇」的京劇老
生孟小冬與梅蘭芳的一段坎坷情緣。這裡，我們就來看一下孟小冬的
命造：

命例103：坤造

孟小冬（1908年～1977年），京劇表演家，余派優秀
傳人。

孟小冬（1908～1977），北平宛平（今北京）人，梨園世家
出身，是早年京劇界優秀的女老生，人稱「冬皇」。是京劇著名
老生余叔岩的弟子，余派的優秀傳人之一。她的扮相威武、神
氣，唱腔端嚴厚重，坤生略無雌聲。孟小冬一生坎坷，先嫁梅蘭
芳，後嫁杜月笙，1977年在台灣去世。

命局戊土日主生於冬月，天寒地凍，調候為急。天干透出甲木七
殺和丙火偏印，丙甲皆為冬月戊土之調候用神，以丙照暖，以甲疏
土，戊土不寒，命局構成了殺印相生的格調。地支申子辰會財局，生
扶甲木七殺。由此財生殺，殺生印，印生身，洋洋大觀，故可為一代
名伶。唯日主戊戌魁罡，加上四柱純陽，作為女命，則過於強碩剛烈
了。
論姻緣，甲木七殺高透，坐支沐浴，通根辰土，夫星強健；但日
支夫宮戌土與時支辰土相沖，夫宮不寧，婚姻難求久長。事實是，她
先嫁京劇大師梅蘭芳，後嫁上海聞人杜月笙，都是當時的社會名人，
而且都是已經有家室的人。
與梅蘭芳的姻緣起自戌運後期，18歲（1926年）丙寅。戌運直指
命局夫宮，也正當豆蔻年華，有婚姻緣份。寅為局中甲木七殺之祿，
丙是印，是文書，是藝術，孟小冬與梅蘭芳因同台演出而生愛慕之
心，進而喜結連理。具體的結婚時間現在已難考證，一說是1926年，
一說是1927年正月。無論如何，這一年是這對風華伶人最溫情的日
子。19歲（1927年）丁卯，卯是甲木之陽刃，卯戌合動夫宮，是姻
緣；但子卯刑，卯辰穿，是非雜沓而來。
1927年9月14日發生了轟動當時社會的「大血案」。事情是這樣
的：案犯自稱是孟小冬的未婚夫，到梅蘭芳當時居住的馮宅，持槍要
挾錢財，最後在慌亂中將梅蘭芳的好友張漢舉打死，自己也被軍警擊
斃。北京《晨報》有題為：「北京空前大綁票案，單槍匹馬欲劫梅蘭
芳，馮耿光宅中之大慘劇」的長篇報道。當時流傳的一個說法，這起
槍擊案後，「梅孟之戀」大受影響。《檔案春秋》記載：事情鬧得滿
城風雨，福芝芳（梅蘭芳的二夫人）終於有了理由：「大爺（梅蘭
芳）的命要緊。」梅蘭芳自己也深受驚嚇，一度避居上海，他與孟小
冬的關係由此而轉淡。

20歲（1928年）後，命主入辛酉大運。辛為傷官，合去丙火印
星，自然婚姻不甚諧和了。21歲（1929年）己巳，己合去甲木七殺，
姻緣裂紋明顯，以至於走向分離。1933年天津《大公報》登出「孟小
冬緊要啟事」，徹底宣告這段姻緣的終結。其實孟小冬當時爭的是名
份，既然不能得到，性情剛烈的她就直接選擇離開。
孟小冬的另一段姻緣是與杜月笙度過的短短幾年。杜月笙的八字
已經在前文中談到過。這是杜月笙生命的最後歲月。杜月笙是京劇
迷，早對孟小冬有意。她的四太太姚玉蘭是孟小冬的舞台姐妹。於是
杜通過姚玉蘭接近孟小冬。1946年，抗戰勝利後返回滬上的杜月笙，
又讓總賬房寫信給孟小冬，催其南下。孟小冬來到上海參加賑災義
演。由於姚玉蘭的噓寒問暖，杜月笙不露聲色的敬重體恤，使她感到
數年來未曾有的溫暖，她那孤苦無依的心靈又找到了依託。深感於杜
月笙數年來的情深意重，加上姚玉蘭的一再撮合，孟小冬赴滬不久，
終於以身相許。1949年上海解放前夕，孟小冬隨杜一家遷居香港。此
時的杜月笙已非盛年，而是年過花甲的一病翁。孟小冬自入杜門後，
就自然地挑起了侍奉杜月笙的擔子。
1950年的某一天，因為杜家要辦護照，傲岸的她迫不得已，淡淡
地說了句至關重要的話：「我跟著去，算丫頭呢還是算女朋友呀？」
一語道破實情。杜月笙一楞，當即宣佈馬上與孟小冬成婚。那一晚，
杜月笙下了他那幾乎離不開的病榻，由人攙扶著，充當新郎；孟小冬
的臉上也現出了笑容。畢竟他們有了女兒杜美娟，杜月笙對其母女倆
有不可推卸的責任，給她一個名份。一生傲岸的孟小冬，最終也只能
屈從於命運的擺佈了。這是在己土大運，庚寅流年。雖然庚金制殺，
甲木已經奄奄一息，但終究見寅木，在地支得祿，拱進了戌土夫宮，
有了名份。第二年辛卯，傷官流年，地支為七殺之刃，杜月笙魂歸西
天。

孟小冬兩次婚姻，都是寅年在高潮，至卯年則飛流直下，值得研
究者細析之。
孟小冬因肺氣腫和心臟病併發症於1977年5月27日去世。此時大運
丁巳，流年丁巳，歲運並臨。

女命婚配忌日
命書中談到女命與婚配有關的忌日實在不少，羅列於下：
甲寅（孤鸞日、呻吟煞）、甲午（紅豔煞）；
乙巳（孤鸞日、呻吟煞）；
丙寅（紅豔煞）、丙午（陰陽差錯日、日坐陽刃）；
丁巳（孤鸞日、呻吟煞）．丁未（紅豔煞、陰陽差錯日）、
丁丑（陰陽差錯日）；
戊寅（陰陽差錯日）、戊辰（紅豔煞）、戊午（孤鸞日、呻
吟煞）、戊申（孤鸞日、呻吟煞、土猴、陰陽差錯）、戊戌（魁
罡）；
庚辰（魁罡）、庚戌（魁罡、紅豔煞）、庚子（日傷）；
辛卯（陰陽差錯日）、辛酉（紅豔煞）、辛亥（孤鸞日、呻
吟煞、金豬）；
壬辰（陰陽差錯日、魁罡）、壬戌（陰陽差錯日）、壬子
（孤鸞日、呻吟煞、日刃、紅豔煞）；
癸巳（陰陽差錯日）、癸亥（陰陽差錯日）。

這裡也參與了像孤鸞煞、呻吟煞、紅豔煞、魁罡、陰陽差錯等多
種神煞。

註釋
(1)

《八字婚姻學》，第93頁。

(2)

「女命八法」係草堂丁無咎所作。丁無咎，明代進士。見《淵海子平》「論婦人總
決」。

(3)

取自蔡德灝：《揭開女命的奧秘》，第32頁。

(4)

取自黃友輔《實用子平學闡微》，第52頁。

(5)

取自黃友輔《實用子平學闡微》，第53～54頁。

(6)

取自黃友輔《實用子平學闡微》，第22頁。

(7)

取自星雲山人《八字用神流年點斷真訣》，第245頁。

(8)

見凌志軒：《四柱博觀》，第306頁。

(9)

取自曲煒：《婚姻感情命例集》。

(10)

取自李銘城：《八字命學計量真機》，第206頁。

(11)

取自曲煒：《婚姻感情命例集》。

(12)

取自陳文遙：《女命八字學傳奇錄》，第148頁。94年版。
