---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第十一章
title: 財富分析
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
keywords: ["格局", "亥", "水", "己", "衰", "未", "正財", "墓", "偏財", "地支", "丑", "食神", "庚", "辛", "病", "日主", "坤", "火", "子", "相生"]
---

# 財富分析

何知其人富？
如何看財富？還是先引《滴天髓》的話：「何知其人富？財氣通
門戶。」
《滴天髓》原注說：
財旺身強，官星衛財，……傷官重而財神流通，財神重而傷
官有限，無財而暗生財局，財露而傷亦露者，此皆財氣通門戶，
所以富也。
再看註釋者任鐵樵給出的案例：
命例144：乾造（古案）

任鐵樵的評說是：

壬水生於仲冬，羊刃當權，年月木火無根，日支食神沖破，
似乎平常。然喜日寅時亥，乃木火生地；寅亥合，則木火之氣愈
貫；子申會，則食神反得生扶，所謂財氣通門戶也。富有百余
萬。凡巨富之命，財星不多，只要生化有情，即是財氣通門戶。
若財臨旺地，不宜見官，日主失令，必要比劫助之，斯為美也。
看了以上的評注，我覺得評注者們都沒有準確地點明《滴天髓》
原文兩句話—「何知其人富？財氣通門戶」—的真義。
首先，什麼是「門戶」？門戶是指月令之地也。「財氣通門
戶」，應該是指命局中的財星是從月令地支中出來，也就是它們應是
命主出生時的外部環境節令中的氣息，即所謂「真神」得用。它不在
於數量，而在於「質量」，它（出現在命局中的財星）是當時主宰天
地的流行之氣。
任鐵樵所舉之例，固然是一個身強財旺的好八字。因為壬水生於
冬令，通根祿、刃，身強無疑；寅亥合木，甲木食神又透出天干；丙
火偏財在月干，通根寅木長生，又得甲木之生。這樣，旺水生木，木
生火財，財得順生，自然發富。這是富命的一般格式，但並不是《滴
天髓》的這段經文的本意。因此，看原典常常要自己動腦筋，不然很
容易被注解者誤導。
還是回到我們的財官網絡，看看經濟領域的十神關係：

圖11.1 經濟領域

從圖中可以看到，與經濟活動相關的十神是財星，包括正財和偏
財。在《基礎教程》中早已談到過正財與偏財的差異。正財，代表著
一切正常收入或相對固定的錢財；偏財，也就是「眾人之財」，代表
了流動性較大的錢財。在今日來看，諸如工資收入，屬於正財；諸如
投資、商業、地產、股市、證券等，則屬於偏財。誠如《三命通會》
所說：「偏財身旺，趨求商賈之人。」這點明瞭偏財人的職業趨向—
容易成為商界或金融界的人物，或者是經商人士。因此，一般來說，
正財的財富穩定，但有限；偏財的財富較大，比較有突發性，但也容
易財來財去。
與財星相聯繫的，首先是傷食星，它們是財星的原神，也是生財
的手段。傷食是聰明、才識，是生財之道。一般來說，傷官有創新精
神，可以通過技術發明、技術創新、競爭、標新立異，來開通走向財
富之路，比如開發或經營高科技產品等；食神則比較穩健，通過有條
理的安排、持久的努力，來獲取財富，比如經營店鋪、服務性行業
等。
為什麼官殺星是保護神？

因為與財星對立的是比劫星。事實上，比劫和財星既對立，又相
互依存的。因為身強才能任財，身弱則不能任財。身強，自然需要比
劫的支持，但比劫與財星直接相遇，比劫又會剋去財星，也就是比劫
奪財，破了財星。因此歷代命書中都強調財星要「藏」，不宜
「露」，藏者豐厚，就是怕比劫來爭奪。若局中出現比劫與財星對
立，這時最好有傷食來調停，使比劫生傷食，傷食再生財。如果無傷
食的話，就只能依靠官殺星了，用官殺星來制住比劫，維護財星不受
損傷。官殺具有保護財星的功能。
這是有關財星的概況。

財氣通門戶
請看下面民國政要宋子文的命局：
命例145：乾造

宋子文

1894年12月4日卯時生。近代富豪、政要。

宋子文（1894～1971）。出生於上海，早年畢業上海聖約翰
大學。後去美國哈佛大學攻讀經濟學，獲碩士學位，繼入哥倫比

亞大學，獲博士學位。
1917年回國後受盛宣懷之聘，任漢冶萍公司駐上海總辦事處
秘書等職。1923年10月赴廣州任孫中山大元帥府英文秘書兼兩廣
鹽務稽核所經理。1924年8月任中央銀行行長。其後調任廣東省政
府商務廳長。1925年任國民政府財政部長，兼任廣東省財政廳
長，整理財務頗有成績。1926年蔣介石獲取國民黨的黨、政、軍
大權時，他積極從財政上予以支持。1928年2月蔣介石再次上台
後，宋被任為南京國民政府財政部長，隨之任中央銀行總裁。
1942年擔任國民政府外交部長。1945年出席聯合國大會任中國首
席代表。
1949年去香港，後移居美國紐約。1971年4月25日在舊金山逝
世。
這個命局的確稱得上是「財氣通門戶」。
這個八字曾難倒過許多研究者。因為它看起來太平常了，這麼可
能是一個堪稱富貴雙全的人物、時代的驕子呢？讓我們來分析一下：
首先，庚金生於亥月，亥中有壬水食神、甲木偏財，年干甲木偏
財透出，為偏財格。—「財氣」從門戶出來。同時，干頭也透出乙木
正財，但乙庚合，於是干頭財星又轉清。其次，日元庚金，雖不得
令，但坐下辰土，又有時干己土正印相助，日主不弱，可以挑得起
「財擔子」來。再次，冬月金寒，有年支午火暖局，調候具備。午中
有官印，於是，財、官、印三寶得全。
再進一步看，庚辰為魁罡日，強身；財星通根亥、卯，得財之長
生、祿旺；午中有丁官，午為丁火之祿，午中也有己印，為己土之
祿；壬水食神在月令，亥為壬之祿。財、官、印、食四吉神，在命局
中皆有「理會」。

通過仔細剖析這個命造，宋子文作為近代宋氏三姐妹（宋靄齡、
宋慶齡、宋美齡）的兄弟，在近代史上成了集經濟、財政、官位於一
體的富豪和風雲人物，的確也不是偶然的。
再看我們在第三章裡談及的馬雲命造：
命例13：乾造

馬雲

1964年10月15日申時生。阿里巴巴集團創始
人。

這也是一個財氣通門戶的案例。
馬雲起步於1995年（乙亥），他成立了中國第一家互聯網商業公
司杭州海博電腦服務有限公司。當時只有三名員工，其中兩名就是馬
雲和他的夫人張瑛。
1999年（己卯）馬雲正式辭去公職，後來被稱為18羅漢的馬雲團
隊回到杭州，集資50萬元人民幣開始了新一輪創業，開發阿里巴巴網
站。
這是在丑運。丑運是日主丁火的財庫，酉丑合，合入日支，引發
創業的機緣和決心。對於馬雲創業生涯來說，1999年的確是不平凡的
一年。4月15日，阿里巴巴網站正式上線。1999年10月和2000年1月，

阿里巴巴兩次從軟銀等國際投資機構總共融資2500萬美元。於是，馬
雲開始駿馬騰飛上青雲了。
2002年，馬雲38歲，入戊寅大運，從此跨入了東方運了，東方是
甲木正印之地。反觀馬雲命局，丁火生於戌月暮秋，火已到墓地，有
衰退之象。現賴年干、月干兩重甲木相生，甲木為丁火之源頭。入東
方木地，甲木得根，丁火也得了不竭的能量，電商平台有了不竭的電
能，於是越做越大：2003年創立淘寶網、2004年底創立支付寶……；
2007年阿里巴巴在香港聯交所主板掛牌上市、2014年在美國紐約證券
交易所上市，等等。2015年，馬雲名列《福布斯》全球最有權力人物
排行榜；2016年福布斯中國富豪榜公佈，馬雲以282億美元財富，排名
第二位。馬雲已儼然是中國新興商界的領軍人物了。
誰能想到，當年高考兩次名落孫山、蹬著自行車穿梭於杭州街頭
巷尾給雜誌社送書的年輕人，成了現今世界富豪中的一員。《福布
斯》評論說：
深凹的顴骨，扭曲的頭髮，淘氣地露齒而笑，擁有一副5英尺
（1.53米）、100磅（45公斤）的頑童模樣，這個長相怪異的人有
著拿破侖一樣的身材，同時也有著拿破侖一樣偉大的志向。
願這位活躍於今日商界的「拿破侖」能繼續創造奇跡！
下面再看一例：
命例146：乾造

1963年2月7日酉時生。企業家。

事實：農民子弟，1980年鄉鎮企業普通工人。辛亥運開始創業。
現已是某市大型公司的總裁。該公司下有房、車租賃、嬰幼兒製品
廠、賓館、酒家等十多家分公司，現有資產數億。
分析：命局寅月甲木正財透出月干，為正財格。年柱癸卯，癸水
食神生財，卯木為偏財，財旺可見。日主辛金生於春月，不得令，雖
通根酉時，得時祿，日支巳火與時支酉金又合半個金局扶身，但與旺
財相比，終究身弱。所幸中年走西方大運：庚戌、己酉、戊申，土金
連環，得運生助，身財平衡，從普通工人崛起，白手起家，擁有數億
資產。此命造是「財氣通門戶」的又一個例子。(1)
命例147：乾造

1952年1月23日午時生。貿易商。

這是筆者的朋友命造。他是80年代末到美國留學。1992年（壬
申）開了一輛出租搬家車從紐約來到芝加哥。當時借了公寓房安頓下
來，開始做貿易，從國內進口塑料袋到芝加哥市場。接著做軸承進
口，慢慢生意做起來了，租了倉庫，買了房子。接著又換了倉庫，買
了豪宅，儼然是大陸去美國留學生中做生意成功的佼佼者。此過程在
丁酉的酉運以及到丙申運。
從八字看，戊土生於丑月，日主坐辰土，又有時干戊土比助，自
身強健；丑中辛金透出，是傷官格。冬月天寒，時支午火可以暖局，
調候得宜。地支有丑、辰兩庫，丑為傷食庫（帶財），辰為財庫，於
是有傷官生財的格調。中年大運西方，傷官得地生財，成了白手起家
的成功的異國貿易商。自然，天干辛辛戊戊的排列，兩干不雜，增加
了命局的氣勢。
以上命例都說明了「財氣通門戶」的效應。

傷食生財
當然，不通「門戶」，命局內能形成傷食生財的流轉，也能發
富。前面任鐵樵給出的命例就是一個證據。
再看前文「職業分析」一節中提到的一個案例：

命例130：乾造

1961年6月4日午時生。企業家。

此命造原是國企的總經理，40歲後自己出來開工廠，丑運時生產
和銷售都很興旺，於是不斷擴大生產規模。不料進入戊土運後，出現
了不景氣的情況，目前在苦熬階段，似乎已有些曙光。據說廠房及周
邊土地已劃入城市商業區，有地價升值的可能性。
現在來分析此命造，它也是戊土命，跟上例似乎有點類似，也是
傷官生財，地支也有丑、辰。實際它們並不相同。前者月令有財，財
氣在門戶，也在地支庫中；此造月令地支並無財星，是日主之祿，而
財星透露於天干上，財星的根在日支辰中。辰是命局的財庫。就財庫
的位置而言，日支之庫比起月令之庫來說，其規模顯然要小了。尤其
不足的是，財星明見，最忌見比劫。時干上恰有比肩虎視眈眈。因
此，當大運進入戊土時，激活了時干的戊土，戊比肩合癸去財，出現
了資金周轉的大問題。可幸目前已進入子運，可望解套。
從這個八字及其行運中我們也可以看到，財星與比劫是對立的，
在身強的條件下，走比劫運時難免會破財，尤其是財「露」天干的八
字。這就是命理書中反復強調財要「藏」的原由。
在《命術逸聞》一書中有「豆腐佬的傳奇」一節，寫的是盲師夏
仲奇斷命的故事。說是1986年，有一個挑擔賣豆腐的人到夏師傅家來

算命，詢問夏師傅他明年能否開一個磨豆腐的作坊。不料夏師傅呵呵
笑道：「你呀，將來會成為億萬富翁！……你啊，運氣好，趕上好時
代了。將來你不用再賣豆腐了，可以幹大事業，最後你要搞房地產、
酒店，成億萬富翁。小夥子，好好幹吧。你從1991年開始發財，一年
比一年有錢。」
我們就來看看這位「豆腐佬」的命例：
命例148：乾造

1955年3月17日（農曆二月二十四日）戌時生。

這個命例發財的依據在哪裡？在日主丁火自坐財庫—丑金庫。命
局中有丑戌未三刑，未沖丑，戌刑丑，財庫被打開，同時庚金正財透
出於時干。事實上，如果把觀察點從月令移到日支，就是一個很好的
食神生財的發富結構了：

圖11.2 命例分析

丑庫中有食神，有偏財，它們正好分別在月干與時干上透出，構
成食神生財的發富格調。那麼，為什麼33歲前是一個沒有文化、以挑
擔沿街叫賣豆腐維生的「豆腐佬」呢？
這就要考慮命局干支運限了。其實，這個八字內部分成了兩段：
年干支與月干支是偏印奪食的結構，主33歲前的運限。這裡的偏印是
名副其實的梟神，「吃」掉了月干透露的食神，切斷了生財的渠道，
叫他怎麼能發富呢？
然而，八字的另一半—日干支與時干支是食神生財結構，主33歲
後的運限，所以進入乙亥運後，機會就來了。夏師傅實際上是抓住了
這個命局結構的特點做出預言的。在乙運，1991年流年辛未，是他發
財的起點，原因是未激活了局中的未土，沖開了日主坐下的財庫，同
時庫中的辛金偏財透出，於是，進財的機緣開啟了，從此財源滾滾。
至於這個八字發財是否真能達到「傳奇」的億萬級水平，筆者是持相
當懷疑的態度的，畢竟它不是「財氣通門戶」發富構造；但「運氣
好，趕上好時代了」，倒是毋庸置疑的。

身弱財旺
那麼，身弱財旺呢？請看下面案例：

命例149：乾造（古案）

這是一個古案。日主丙火生於酉月，失令。地支酉丑合半個金
局，辰酉又六合金財，辛金正財透出時干，是正財格。財旺身弱，顯
而易見。局中全賴乙木正印雙透年月干頭，並通根時支卯木。因此，
乙木正印是全局用神。可惜時干辛金正財透出，虎視眈眈，盯住了乙
木正印。而雙乙坐金地，本身虛弱不振。此命主大運走午運時，日主
丙火得地，娶妻並得一子。進入辛巳大運後，前五年辛金剋乙木，萬
般困苦；後五年巳地，巳酉丑三合金財局，用神虧損，竟夫婦雙亡。
可見，身弱財旺的命局，財為忌神，需用印星扶身，身強方能任財。
若再行財運，財來壞印，則為破敗之凶運。
再看下例：
命例150：乾造（古案）

這也是一個古案。日主戊土生於亥月，天干透出雙癸正財，地支
會亥子水，為財格。財星復有年支酉金相助，其旺可知。日干戊土通
根時支之祿，得時干丁火正印相生，仍感力弱，故丁火印星為用神。
喜行印、比劫之運。事實呢？「大運辛酉、庚申，食傷生財，寄人籬
下，貧乏不堪；一交己未、戊午、丁巳，喜用齊至，一鳴驚人，堆金
積玉，亦云命矣。」
以上兩個命例，都是財旺身弱，以印星為用，但它們是有差別
的：前者印星在前，財星在後；後者財星在前，印星在後。命理古籍
《淵海子平》中「四言獨步」云：「先財後印，反成其福；先印後
財，反成其辱。」
為什麼這麼講呢？
因為財星是剋印星的。既然印星為用，就希望財和印隔離開來，
財不傷印。財若傷印，則稱「貪財壞印」。但因財、印的位置不同而
結果迥異。比如，前一個案例中，印星在年月，財星在時辰。四柱有
一個從年、月至日、時這樣一個時間的演進順序，故稱時柱為歸宿之
地。局中印星遭時上財星所破，必然會晚景凄凉。相反，後一個案例
中，財星透於年月而印星在時干，時逢喜用神生旺，則晚景必佳。由
此可見，此類八字，財星和印星在命局中出現的位置很重要。
當然，如果財重身輕，沒有有力的印星或比劫的輔助，則被命書
稱為是「富屋貧人」。也就是說，這類人求財不易，即使有財到手，

也只能看，而不能享受。最典型的情況就像一個銀行職員，每天經手
的錢很多，但終究不是屬於自己的錢。請看以下命例：
命例151：乾造

1950年12月19日子時生。

事實：工薪收入，一生節儉。後生病將積蓄耗盡而終。
分析：日主戊土生於冬月，壬水偏財透出，旺於地支三子，且有
庚金食神生之，局內財旺可知，日主根本無法勝任這樣旺的財，也算
得上是「富屋貧人」，故工薪收入，一生節儉。

命中無財
如果八字中無財，自然就跟「發財」無緣了。請見下例：
命例152：坤造 1940年9月7日亥時生。

事實：此人家中若有些積蓄，就會東奔西走、積極把錢花掉。為
人慷慨樂施，有男子漢氣度。
分析：八字局中無點滴財星，只靠傷官來生財，是身重財輕的一
類，因為有比肩、傷官，所以慷慨樂施，自然跟「發財」無緣了。
這裡值得提一下，目前有不少命書，因為財與比劫是對立的，由
於身強才能任財，於是反客為主，誤把比劫也看成財了。有些八字因
為財旺身弱，故要走比劫大運和流年來扶身取財，這並不是說比劫本
身就是財。若命局中無財星，比劫再多，也變不出財星來，所以只能
說，它們跟「發財」無緣了。
這裡說跟「發財」無緣，並不是說就是窮困、囊中無錢。八字中
無財星，一般來說，不會以商業牟利為主要職業或追求目標。即使在
商業行業裡滾爬，也不容易獲大利、得大財。而職場者的正常收入是
跟他的社會職務、行業類別相一致的。在政府部門職位高的人，或在
國有企業的高層管理人員，他們的收入未必就比直接從事經營商業活
動的人收入低。這是跟人命局中的格局、用神等，也就是跟他本身的
社會地位、社會層次相匹配的。
比如《基礎教程》談到過的筆者的老同學、美國大學教授的命
造：
命例153：乾造

1949年8月30日亥時生。大學教授。

此命局中確實無一點財星，是官印相生的清純格調。筆者跟他自
幼認識，自然對他個性很熟悉。他是一個非常節儉的人。即使中年走
過財運，一般也不做任何有風險的投資。他一直在州立大學任教。由
於大學是屬於美國州政府的，根據他的工齡，退休也可以享有80%原
薪金收入，旱澇保收，不用擔憂。事實上，即使現在退休了，也收入
不菲。

註釋
(1)

此命晚年宜守，命局中年、時兩柱天剋地沖。
