---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第四章
title: 干支詳析（下）
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
keywords: ["格局", "亥", "水", "己", "五行", "衰", "未", "正財", "墓", "偏財", "地支", "臨官", "丑", "食神", "兄弟宮", "坎", "庚", "帝旺", "辛", "病"]
---

# 干支詳析（下）

這裡要進一步討論干支組合中的一些特殊現象。

原身和祿
干支中天干直接坐地支臨官（祿）的只有甲寅、乙卯、庚申、辛
酉四柱。這是木和金（東、西方）。而火和水（南、北方）可以直接
坐下的地支是帝旺，有丙午、丁巳、戊午、己巳、壬子、癸亥六柱。
其中陽干的坐支也為陽刃。
其實，天干與它在地支上的祿的關係很重要。這已成了「盲派」
論命的要點之一。祿，不僅是天干的強根，這點前文討論過的，它還
被看做是天干在地支上的延伸，是代表天干進入地支行使權力；而地
支祿所通的天干，則為此祿的「原身」，看做是地支在天干的延伸，
是代表了地支在天干發揮作用。這種關係，「盲派」稱之為「干支互
通原理」：
表4.1

原身和祿

這裡要注意：由於巳和午在天干上有兩個原身，即丙和戊、丁和
己，這樣，丙和戊，或丁和己，就存在所謂的「半通祿」的象，表明
它們之間的關係比較親密。

此外，未土中有丁火，丑土中有癸水，因此，丁見未，癸見丑，
也被看做是半個祿。不難發現，辰戌丑未四墓神沒有天干的原身，故
不能主觀地認為辰戌的原身是戊，丑未的原身是己。
《段氏理象學》有這樣一個案例：
命例34：坤造

事實：少年時曾被人強姦。
為什麼會得出此女少年時曾被人強姦過？理由是月支午是原身日
主丁火之祿，是日干在地支上的顯現，所以被看做是此造的身體。月
祿被年支七殺沖剋，因此作者說：「這種組合可斷少年時被人強
姦。」(1)
顯然，根據干支互通原理，可以把八字結構中天干和地支充分聯
繫起來，討論它們的命理指向和社會映射意義。
我們再來看前面多次討論過的曾國藩命造：
命例2：乾造

曾國藩（1811年～1872年），晚清重臣。

曾國藩死於1872年3月12日，享年62歲。他的第六步大運是56歲開
始的癸巳運。巳是日主丙火的祿。按理說，此命身弱，喜木火，走巳
火運應是好運，然而怎麼會突然死亡呢？
按照干支互通原理，原因就很清楚了：巳運是原身日主丙火的在
大運地支上的延伸，代表了日主自己的身體（可以看作是生命）。這
是一步「沖提」大運，即第六步沖剋月柱的大運。由於命局月柱與時
柱相同（伏吟），巳祿就雙沖月支和時支亥水，命局動搖，日主也隨
之動搖。
1872年流年壬申，申再合剋巳祿，則雪上添霜。是年3月12日，曾
國藩在自家後花園散步，突然感到手腳發麻，舌頭發硬，不能講話。
長子曾紀澤攙扶著回到書房，端坐四十五分鐘後去世，死於兩江總督
任上。從病症狀態看，是死於腦溢血。

墓庫

在12個地支中，辰、戌、丑、未為四墓庫。辰為水庫（也為土
庫），未為木庫，戌為火庫，丑為金庫。60干支中，天干自坐地支墓
庫的有以下12個：
甲辰、乙未、丙戌、丁未、戊戌、己未、己丑、庚戌、辛
丑、壬辰、癸丑。
這裡，自坐墓庫是指天干在墓庫中有根。
當然，自坐墓庫的力量變化因坐支的不同，對於天干所起的作用
也不相同：
戊辰、戊戌、己丑、己未，是坐支為比劫而得到助力，因而
較強；
庚戌、辛丑是印星生干，也是增力(2)；
壬辰，是陽水坐水庫，古人稱「壬騎龍背」，又為魁罡，還
是很有力；
癸丑，是官殺剋干，自然遜色了；
乙未，是財星耗損天干之力，丙戌、丁未，是食傷泄氣，故
力量微弱。
由此可見，當天干需要增力時，土金坐墓喜沖，而木火水則坐墓
忌沖。因為土之相沖，首先是沖旺土氣，土氣旺自然土金得力；而木
火水則容易被沖敗。
於是，干支之間，地支之間，就有了墓庫的問題。墓庫代表五行
被收藏起來的一種狀態，它的意象是收藏、獲取、控制、擴充、增
強、佔有等。同時，也能表徵人之死亡與牢獄。

《滴天髓》的註釋者—清代任鐵樵說：「墓者，墳墓之意；庫
者，木火金水收藏埋根之地。」簡而言之，墓庫，就是墳墓和倉庫之
意。
那麼，何時為墓？何時為庫？這也是命理學中一直爭論不休的問
題。
墓與庫的區別，是以墓庫中所藏人元是否透天干為標誌。透干為
庫，因其人元透出，就像車庫的門可以打開，車可以開出來；不透為
墓，就像墳墓，沒有「門」，所藏之物深不可見，不能為用。
所以，一般認為，墓庫之氣，喜透不喜墓。命理古歌有「少年不
發墓中人」之句，指的是遇墓之五行必死氣沉沉，不能堪用。只有當
墓神透出或被引出時，方為有用。如果沒有透出或被引出的話，那只
有用刑沖的方式，把墓打開，才可啟用。
請看以下案例：
命例35：坤造 1980年12月24日未時生。

事實：曾有過男友，但至今未婚。碩士畢業，工作收入很不錯。
分析：八字中日支（夫宮）和時支皆為木庫，是日主的財庫，有
乙木偏財透出，故在同齡人中，收入很不錯，已有三套房。但夫星七

殺皆入庫，子未穿，子水將丁火七殺穿倒，雖曾有過男友一起同居
過，但不久就分離了，至今37歲仍沒有結婚。
命例36：坤造

1979年8月20日巳時生。

事實：2004年（甲申）與一有婦之夫同居，2002年（壬辰）又與
廣西男子戀愛同居，本欲與男方結婚，奈何男方家人不同意，婚姻難
成。
分析：夫星不顯，在重重木庫之內，無沖無刑，庫門不開。夫星
就如縮頭烏龜，藏而不露，故婚姻難成。(3)
從這兩個案例看，女命官星入墓不顯，沒有刑沖，則婚事的確有
點困難。
如果再進一步深究，對於入墓，還可以分為兩類：一類可以稱為
「逢墓」；另一類倒是真正的「入墓」。前者，所涉十神是墓庫的主
氣，例如，女命癸日主，其官星為戊土。如果遇到戌土，戊是戌中的
主氣，因此可以視作是官星逢墓。後者，十神是墓庫中的附屬之氣
（即餘氣或墓神）。例如女命己日主，其官星為乙木，那麼，如果遇
到未土，乙木是未中的墓神，可以視作是官星入墓。兩者在入墓的深
淺上有著一定的差異：後者（入墓）自然比前者（逢墓）所居層次更
深，因此更難出來。觀察以上兩個女命造，官星都處於附屬之氣上，
也就是官星埋得很深，故不易成婚。這是值得做出這樣的分辨的。

下面再看前文例舉過的慈禧太后的八字：
命例21：坤造

慈禧太后（1835年～1908年）。

在這個命造中無庚金正官夫星，以辛金七殺為夫星。日主乙木坐
下丑土恰是金庫，藏有夫星七殺，還有財星和印星。雖然命局夫星七
殺沒有透出天干，然而，此七殺庫（丑）遭年支未土（比肩庫）沖
開，於是一切為己所用，竟獨掌晚清朝廷大權達47年之久。
可見墓庫內成分如果不透，需要用沖刑的方式打開墓庫，使這些
成分能為命主所用。然而又不宜沖刑太過，破壞了墓中所藏的成分。
從以上慈禧命例來看，命局通過年支未隔位沖開日支丑墓，開了七殺
庫，使命主大權在握，應該是沖刑墓庫的成功例子。
至於墓庫發生變化的吉凶，要與全局的喜忌聯繫在一起判斷。
《滴天髓》說：「吉神太露，起爭奪之風；凶物深藏，成養虎之
患。」比如，財星入庫主聚財。這時，如果天干上有比劫，財更宜深
藏。因為一露頭，則「槍打出頭鳥」，容易引起賊來惦記，親朋也會
來借用，財就容易有去無還。所以有「財星宜藏不宜露」的說法。民
國徐樂吾先生舉過這樣一個例子：
命例37：乾造

事實：出生華貴，親屬貴顯。歷當捐稅優差，計其所入，不下數
十萬金。然從無一文之積。金錢到手，立刻揮霍殆盡。交入亥運，水
火相擊，貧病交迫。流年丁巳，觸電而死。
徐先生分析道：「癸水生於七月，金水相生，身旺用財。財星並
透通根。但水火相戰，無木通關。」(4)因為年支戌是財庫，透出丙火
正財，所以早年很富裕。但干頭有癸水比肩奪財，無木通關。亥運是
癸之帝旺，水獲得強根，強水襲火，財被劫去，結果反富為貧。
因此，財在庫中無事；財露出干頭，干頭還有比劫，那正好劫了
個精光，即所謂「槍打出頭鳥」也。

空亡
空亡，即沒有、消失之意。例如，甲子旬中沒有戌、亥。因為甲
子為首的10個天干配上12地支，總有2個地支要輪空，輪空的這兩個地
支即是空亡。四柱命局是以年干支與日干支對照其他干支來得知空亡
的。這在《基礎教程》中已經談過。
這裡想談談四柱遇到空亡的含義：

（1）年柱空亡者：

年柱是少年運限（1～16歲），年柱被空亡，多主幼少年未能受到
良好的照顧。祖上無力，多需白手起家。年柱又是祖上兼父母宮，被
空亡則祖上或父母力量薄弱，命主早年艱辛。若年柱有傷官，又是空
亡者，恐祖父母中有一位短壽者。

（2）月柱空亡者：
月柱經管青年運限（17～32歲），若被空亡，此階段阻逆較多，
求學也易受到阻礙和波折。月柱又是兄弟宮，見空亡有兄弟別離或不
睦。月柱空亡則多見家庭不興或家業不順而導致自己遭累。

（3）日柱空亡者：
日主經管中年運限（33～48歲），又是夫妻宮位，遇空亡的話，
夫妻容易聚少離多，甚至發生婚姻之波折，本人、家庭、夫妻多困
厄。

（4）時柱空亡者：
時柱是管轄49歲以後的晚年運限（49歲至晚年），同時又為子女
宮和事業宮之所在，遇空亡的話，表示子息少或乏力，甚至晚景易陷
入孤獨、貧寒、困頓之境。若出現大運不佳則更容易應驗，而且事業
也易遇到阻逆。
然而，空亡逢合，或逢貴人（天乙貴人、天德、月德、金神、將
星、三奇貴、魁罡等），可以解空，也就是減低空亡的不良效應。但
逢沖則不能減凶，反而添凶。
以下是遇到空亡的案例：(5)
命例38：坤造 1946年1月1日丑時生。

日主乙亥空亡在申、酉。命局年支酉金七殺為夫星，遇空亡，無
解救，丈夫先亡。同時，年干乙木比肩也坐空亡，兄弟姐妹中有一位
早夭。
命例39：乾造

1951年1月22日亥時生。

此造庚申日柱，空亡在子、丑。月柱恰落空亡。正印母星在月
柱，雖有天乙貴人在，但未能完全解空亡之害。此造母親雖在，但身
體病弱，雙目失明。

再探運程

在《基礎教程》中我們已經談到，命局分析基本上屬於靜態分
析，它可以揭示命主潛在的特徵，包括性格、六親、財官等多方面的
個體信息；這些個體特徵的展現以及隨著時間演變而出現的窮通禍福
情況，則依賴於大運、流年（甚至流月、流日、流時等）干支的轉
換。八字命局與大運、流年的相互作用，便構成了命造的動態分析。
自然，命局特徵是內因，大運、流年等是外因，外因要通過內因發生
作用。
因此，我們首先分析原局的喜用：通過強弱、調候分析，得到初
步的五行喜用；再通過格局分析，進一步確認原局十神成分的用神、
喜神和忌神，必要時還要應用形象分析來求取原局具有強勢情形下的
喜用神狀況。接著，根據原局的判斷，聯繫大運和流年來做運程分
析。
下面我們以現代台灣女作家三毛命造為例，來展現這樣的分析過
程：
命例40：坤造

三毛

1943年3月26日寅時生。現代著名作家。

三毛（1943～1991），原名陳懋平（後改名為陳平），中國
現代作家。1943年出生於重慶，1948年，隨父母遷居台灣。1967
年赴西班牙留學，後去德國、美國等。1973年定居西屬撒哈拉沙
漠和荷西結婚。1981年回台後，曾在文化大學任教，1984年辭去
教職，而以寫作、演講為重心。1991年1月4日在醫院去世。
這個命局除了日主癸水之外，結構中只有年干癸水，地支無根、
無印星。天干透出甲、乙傷官、食神，地支卯未合、卯未合（合半木
局），再加上一個寅字，全都是木，因此「從」木傷官（木多，食神
也變為傷官），稱「從兒格」。因為干頭有一個癸水比肩，無法去
掉，所以可以看作是「假從」格。顯然，這是具有「形象」的特殊格
八字。木傷官已經構成強勢，只能「順」而不能「逆」了，故只能順
勢走木火，木是日主之「兒」，見火是「兒又生兒」。故用神為木，
喜神為火；不能走金水，尤其忌金，壞了木勢，則全局倒坍。
正因為旺木成象，使她具有倔強、任性、叛逆的鮮明性格，同時
是傷官為用，故口才佳、多才多藝、富創造力、不拘禮法、悟性高。

這些天賦成就了這位備受海內外讀者喜愛的現代女作家。
再來看大運。從早年到43歲庚申運前，總的來說，以火為主，宣
泄傷官之氣，構成木火通明，這是才華橫溢的時期。
自3歲看了一本漫畫《三毛流浪記》，就顯現出對書籍的愛好，5
歲半時就在看《紅樓夢》，初中時幾乎看遍了市面上的世界名著。14
歲開始向報刊雜誌投稿，17歲時在《現代文學》雜誌上發表了第一篇
習作《惑》。
尤其在1974年與西班牙人荷西在撒哈拉沙漠結婚後，白手成家，
她的文學創作生涯從此開啟；接著移居加納利群島後，她的生活漸趨
安定，創作也達到了高峰；直到1979年，荷西意外去世，三毛的心靈
受到巨大創傷，她的筆端也不再有笑容了。
再看幾個她生命歷程中發生重大事件的流年。29歲（1972年）流
年壬子，在戊午大運。大運和流年發生天剋地沖（反吟），三毛原本
要結婚的未婚夫突然因心臟猝死而去世。事實上，八字木傷官太重，
戊土官星進入原局遭木回剋，加上歲運交戰，慘劇竟然發生在制訂了
結婚名片的當天晚上。30歲（1973年）流年癸丑，三毛與故友荷西重
逢，癸水與戊土相合有情，是年公證婚約。
33歲交入己未大運。1979年流年也是己未，構成歲運並臨。這是
她與荷西結婚6年之後，又發生了人生慘劇：荷西因潛水而意外身亡。
歲、運都是土，土為日主夫星，再次犯命局眾木之怒，遭命局內旺木
的回剋，兩任夫君都是意外身亡，正應了命書上所說的：「傷官見
官，為禍百端。」
43歲進入庚申大運，這是運程的大轉折，入了西方金地。金為命
局的忌神，庚申又直沖甲寅時柱，凶象已經顯露。1991年1月4日，此
時尚在庚午流年。歲運兩庚，正好把局中用神甲、乙或剋去、或絆
去，地支申沖剋寅木，午火合未土，破卯未之半合局；再加上戊子

月、甲戌日，地支更是一片混亂。這位著名女作家，經過一生對愛情
和文學執著的追求，兩次喪夫的沉重打擊，此時已心力交瘁，最後自
殺身亡。事實上，命局木眾，木也主神經系統，在進入金運以及金的
流年，旺金剋木，整個命局裡葱郁的木勢已被破壞殆盡，傷官主人的
智慧、思想，此時已被剋損無救，無奈地選擇了自殺來結束自己年僅
48歲的生命，真令人痛惜！
從以上的案例分析中，我們可以看到動態分析的一般程式：
（1）大運是原局動態性演進或生命過程的時間段，以十年為一個
階段。大運的優劣，首先看原局的喜用，扶助喜用的是好運；損害喜
用的是劣運。
（2）大運干支要與原局四柱做比較，與原局干支上下發生作用
的，要上下統觀。如果不發生此類現象的，可以將大運天干做前五年
運程的依據；大運地支做後五年運程的依據。大運重地支，主要是注
重大運所走的方向，即寅卯辰為東方、巳午未為南方等。因此，觀察
天干運時，要聯繫地支；觀察地支運時，某些時候可以丟棄天干，注
重趨勢。
接著是觀察流年：
（3）流年首先跟大運發生作用。觀察流年干支與大運干支之間是
否有歲運交戰（反吟）、歲運並臨（伏吟）以及各種刑沖合害等現
象，表述由此產生的命理含義。一般來說，大運與流年有「君臣」關
係。流年太歲為君，大運為臣。大運與流年有相生關係，則君臣和
睦；大運與流年成相剋關係，自然君臣不和。君臣相戰，則日主難
安。
（4）流年干支再跟原局四柱結構逐一比較，看看對原局是否產生
了各類作用，並求取相互作用後會發生什麼情況的有關信息。這裡又
有流年太歲與日主的沖剋關係。如果是流年太歲剋日主，即使有災，

也不為大害；但日主剋流年太歲，則可能引起大災，即所謂「日犯歲
君」。如果此時天干有一字通關，可以反凶為吉，反倒有進財的機
會。
以上是動態分析的一般過程。
當然，大運反映了人生的旅程，需要配合人生過程的年齡段來予
以觀察。原則上，幼小時，宜走扶助運，獲取生活資源，得到親人的
照顧和接受良好的教育；中年要走旺運，使日主健旺，能勝任財官，
博取名利、地位，而不遭財官的反壓迫，鬱鬱不得志，碌碌無為；到
了老年，倒要行弱運，反而以墓運為好，桑榆佳景，生活無虞。若走
長生運，生扶日主已衰之氣，老驥伏櫪，志在千里，反容易被財官所
累。這只是一般的看法，具體問題還要視命局、大運和流年具體情況
來分析定奪。
下面要進一步探討動態分析中的一些的現象。
首先，在觀察大運時，不僅要觀察大運五行內容對原局喜用的作
用，而且也要注意，大運對確定原局在此時間段中命主將發生什麼樣
的事情、它的範圍和影響，也有重要的提示作用。比如，上述三毛案
例，23歲起的戊午以及33歲起的己未大運，都會跟戀愛和婚姻有關
聯。為什麼？因為這是日主的官殺運。官星和殺星，對於女命，是男
友或丈夫。尤其是戊午與日柱癸未是上下相合，合則有情，又是適婚
的年齡段，可以預計會有婚姻事實。然而，命局中又高聳了甲乙傷官
食神，它們是官殺的剋星，可以預斷其戀愛和婚姻是不會一帆風順
的。果然，三毛早年的戀愛確實歷經了坎坷風霜。到了28歲，邂逅了
一位年長的德國教師，沉浸於愛河之中。29歲，答應了德國愛侶的求
婚。可誰會想到，在臨結婚前這位未婚夫竟然因心臟病猝死。當然上
文已經分析過了，是年歲運交戰，引發了這樣的意外，但命局的內因
不可忽視。第二年，30歲流年癸未，癸未是命局中日柱的重現。這
時，可以看作是「引發」或「激活」了原局信息：癸是日主，未是夫

宮。癸未與大運戊午又一次相合，於是有了命主與荷西的婚姻。合能
解沖，躲過了局中虎視眈眈的眾木。
到了己未大運，己是七殺，大運又重複提示了將發生事情的內容
和範圍—婚姻和夫君（已婚）。己土出現在運干上，又遭到命局中甲
乙木的回剋，凶多吉少。遇到流年己未，歲運並臨，再次引發木、土
大戰，這就是「應期」到了。結果是命主痛失夫君。
從這個分析中，可以看到大運和流年的功能。因此，「盲派」喜
歡說「大運看吉凶，流年看應期」，也不無道理。
其次，在動態分析中，要注意大運成分出現的干支位置。有的時
候，大運的五行成分是原局的喜用，但因為出現的位置不理想，並不
一定能得到預期的效果。比如第一章討論過的左宗棠命例，可見其一
斑：
命例1：乾造

左宗棠（1812年～1885年），晚清名臣。

從五行角度講，左命局身略弱，用火喜木。然而，在走甲、乙木
運時，雖聲名鵲起，但始終輔佐湘幕，不能出將入相。原因是大運印
星露於干頭，遭局中高透的財星回剋，不能有效地起到輔助日主的功
能。這跟上面三毛命例中的運歲情況是類似的。
再次，當大運出現命主之「祿」，即祿運的時候，也要引起特別
的注意。因為祿是日主在地支上的延伸。本章「原身和祿」節裡提到
的曾國藩命例晚年走祿運就是一個生動案例。其實，流年出現祿，也
要引起注意。比如《基礎教程》曾談到過的杜月笙命造：
命例41：乾造

杜月笙（1888年～1951年），民國上海聞人。

這個命局月支申金透出庚金正官在月干上，成為命局的主導勢
力，取為正官格。由於身弱官旺，以壬水正印為用神，水木扶身為喜
用。
到了56歲開始的丙寅「沖提」大運，情況急轉而下。第一，丙寅
與月柱庚申天剋地沖，月令提綱猶如「堤壩」，它被沖垮，來勢洶
洶，災情難擋。加上庚申柱是格局正官星所在，沖剋庚申是傷官見
官，破了格局。第二，原局內部，年柱戊子與時柱壬午本身就天剋地
沖，主晚年運限不穩，現在加上第六步沖提運，八字架構更動搖不穩
了。第三，日主乙木原本地支無根，依賴年支子水和月支申金半合水

局，成為用神壬水印星之來源，前兩柱動搖，用神根基動搖。顯然，
丙寅運是步敗運。
杜月笙去世的流年是63歲辛卯。辛卯，辛金剋日主乙木；卯是乙
木之祿，是乙木在地支上的延伸，也是日主本身（局中日主無根）。
現在年支子刑卯，於是日主與祿盡去，這位有「三百年幫會第一人」
之稱的傳奇人物終於魂歸西天。可見日主在命局中無根或弱根的情況
下，日祿到了大運地支或流年地支上逢到刑沖剋害，都是性命攸關的
時候。

生旺庫「會合期」
下面談談命局和大運、流年出現的地支生旺庫「會合期」的現
象。
首先，十二個地支可以分成三組：
四生：寅、申、巳、亥；
四旺：子、午、卯、酉；
四庫：辰、戌、丑、未。
這是根據它們在十天干旺衰十二運中的性質歸組的：寅、申、
巳、亥，它們是天干在十二地支上的「長生」（生）位，寅申相沖，
巳亥相沖；子、午、卯、酉，是「帝旺」（旺）位，子午相沖，卯酉
相沖；辰、戌、丑、未，是「墓庫」（庫）位，辰戌相沖，丑未相
沖。
如果每一組四個地支以下面的形式分別出現在命局、大運、流年
裡，便構成了生旺庫的「會合期」，這一年就作「凶」論。比如：

這裡，屬於「四庫」組的四個地支，兩個（辰戌）出現在命局，
一個（未）出現在大運，一個（丑）出現在流年。這是一種特殊的四
沖組合，稱為「會合期」。這時可以不論其五行具體生剋內容，便可
下此年命造應凶事的判斷。其它「四生」、「四旺」兩組也是如此。
這是梁湘潤先生在《子平教材講義》（第二級次）中歸納出來的。請
看以下案例：
命例42：乾造

1929年12月7日辰時生。(6)

事實：1973年（癸丑）辛酉月，命造妻子宮外孕大量出血死亡。
這裡，命局中有辰、戌兩字，大運中有未，流年正好有丑，辰戌
沖，丑未沖，四庫四支構成了「會合期」，命主此年應了凶事：妻子
死了。
再舉一例：
命例43：乾造

1940年7月22日申時生。(7)

事實：1977年（丁巳）甲辰月台灣花蓮市市區發生大火災，共焚
毀75家商店，命造為災戶之一，家業付之一炬。
可以觀察到：命局內有寅、申，大運有亥，流年有巳，正好湊成
四個「四生」地支，構成寅申沖、巳亥沖的「會合期」，故命主發生
了家業付之一炬的凶事。顯然，生旺庫的「會合期」發生凶事的原因
在於全局地支戰剋劇烈無情。至於發生怎樣的凶事，再要到局中去進
一步尋找線索。

註釋
(1)

《段氏理象學》，第68頁。

(2)

但要注意雖然庚戌是魁罡，若局中無水，則燥土難生金。

(3)

摘自《相也太極命理學》（基礎卷）。

(4)

見徐樂吾：《子平一得》。

(5)

摘自陳柏諭：《四柱八字闡微與實務》（上），第117頁。

(6)

此案例取自鍾義明《現代破譯「滴天髓」》，第90頁。

(7)

此案例取自鍾義明《現代破譯「滴天髓」》，第104頁。
