---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第十章
title: 官貴地位
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
keywords: ["格局", "亥", "水", "己", "五行", "衰", "未", "墓", "偏財", "地支", "丑", "食神", "庚", "辛", "病", "日主", "火", "子", "相生", "辰"]
---

# 官貴地位

何知其人貴？
談到官貴，不能離開經典《滴天髓》所謂的「何知其人貴？官星
有理會。」
《滴天髓》原注是：
官旺身旺，印綬衛官；忌劫而官能去劫，喜印而官能生印，
財神旺而官星通達，官星旺而財神有氣；無官而暗成官局，官星
藏而財神亦藏者，此皆官星有理會，所以貴也。
這一段話簡要地勾畫了傳統官貴的特徵，也是前述的財官網絡中
政治領域的理論根據。在這裡，官星（也包括七殺）是核心，官弱喜
財生；官強則喜印星護衛，防止傷官的剋削，這就是「官星有理會」
基本觀念。如下圖：

圖10.1

官貴圖示

圖中頁顯示了傷官、食神是剋制正官、七殺的「凶神」。一般來
說，正官是「吉神」，不宜受傷，故命學有「傷官見官，為禍百端」
的論訣，這時需要印星來解救，印星可以制傷食，所以印星是官星的
保護神。而且，官印相生是所謂的「清貴」之象。
事實上，印本身是印信、印章、印綬，它象徵了權力的合法性。
古時皇帝用的印稱作「璽」，就是國家權力的代表信物。這有一點像
現在我們簽協議、簽合同時，要加蓋印章是一樣的道理。
圖中也顯現了作為官殺的原神是財星，身強而官得財星的扶助，
則是「富貴雙全」。
接著我們再看任鐵樵注《滴天髓》所給出具體的案例：
命例136：乾造（古案）

任鐵樵評說：
此造官殺乘權，原可畏也，然喜支拱印局，巧借栽培，流通
水勢，官星有理會。第嫌初運庚申、辛酉，生殺壞印，偃蹇功
名；己未支全印局，干透食神，雲程直上，仕至尚書。然有其
命，必得其運。如不得其運，一介寒儒矣。
順著任先生的評說，我們來看，此命造日主丁火生於冬月，天干
透露出雙癸旺殺，殺星又得到時干辛金偏財的扶助，殺旺可知。所幸
地支亥卯半合木局，流通殺星，生火扶身，因此取木印為用神。然而
初運庚申、辛酉，都是財運。財會壞印，所以無功名可求。到了己未
大運，地支會成了亥卯未木局，有印生身；天干己土食神制殺，於是
「雲程直上」，做官做到了尚書。
這是有功名的八字，財生殺，殺生印，也就是「官星有理會」。
任鐵樵在這裡還特別強調，因為此命造有吉運，才能有地位；如果沒
有好的大運，終生將只是一個窮書生而已。
這裡任鐵樵用實例講解了「何知其人貴？官星有理會」的命理狀
況。
現在，來看當代人的八字。
命例137：乾造

丁榮錦

1944年1月3日酉時生。解放軍少將。(1)

丁榮錦少將（1944～2005）。幼喪父，隨母改嫁。小時候比
較窮苦。1964年入伍。1998年晉升為副軍職，任天津武警指揮學
院副院長。2000年患糖尿病。2002年走路摔跤傷手後退休。2005
年1月26日患直腸癌去世。
這個案例丙火日主生於仲冬，月令子水，透於年干，為正官格。
從格局看，官星純清有力，無點滴殺星混淆，是成功的正官格，可以
取貴。日主通根坐下寅木長生，又有時干丁火相助，日主不弱。但與
當令正旺的冬水相比，還需要生扶。可喜月干甲木挺立，化官星而生
日主，是全局用神。甲木自坐子水，通日支寅祿，用神十分完好。所
以出身貧寒，以自己的能力而成為軍職幹部，的確很不容易。因為是
偏印用神，官印組合，故任副職。
再看其運，實在算不得幸運。 (2) 早年水旺，貧寒徹骨；中年庚、
辛財星現於天干，不利甲木用神明矣；幸有丁火劫財回剋，終無大
礙。59歲（2002年）進入戊午大運，不說戊午是第六步沖提大運，戊
土本身合去年干癸水官星，午火直沖月令子水官星，正官格干支根
基，一下子蕩然無存。這顯然是破格的凶運。
2004年流年甲申，申再沖寅，寅為甲木用神之祿，也是丙火日主
之根，危矣！—這是壓倒負重駱駝的最後一根稻草！令人惋惜的是，
在甲申年、丁丑月、庚戌日、辛巳時，將星隕落。

這個案例是從《干支易象》一書中取來的，從作者對丁將軍的描
述，就從他對易學的肯定來說，暢露了將軍超人的學識和寬廣的襟
懷，實令人敬仰。這跟其八字官印相生的格調是完全一致的。

「好大一棵樹」
下面是另一位令人敬仰的政治家—胡耀邦的命造：
命例138：乾造

胡耀邦

1915年11月20日午時生。中共中央總書記。

胡耀邦（1915年11月20日～1989年4月15日），字國光，中國
湖南瀏陽人。中國共產黨和中華人民共和國的主要領導人之一，
曾任中共中央主席和中共中央總書記。
胡耀邦早年加入共產黨、參加工農紅軍、經歷紅軍長征。抗
日戰爭及解放戰爭時期，先後擔任中央軍委總政治部組織部副部

長、晉察冀野戰軍第四縱隊、第三縱隊政治委員、華北軍區十八
兵團政治部主任、第一野戰軍政治部主任等職。共和國成立後，
擔任中國共青團書記、第一書記、中國科學院副院長、中共中央
黨校常務副校長、中共中央組織部部長。
文革結束後，擔任中共中央政治局常委，兼任中央紀律檢查
委員會第三書記、中共中央秘書長兼中共中央宣傳部部長，1981
年6月至1982年9月擔任中共中央主席，1982年9月至1987年1月擔
任中共中央總書記。是改革開放早期平反冤假錯案和真理標準大
討論的具體執行者。1987年辭去職務。
這是一個具有特殊形象的八字：

命局日主乙木生於亥月，天干透出壬水正印、丁火食神。天干
乙、丁、壬三者在地支上皆得其祿位。整個結構中五行是水、木、火
三行順生。局中年、月、日地支兩卯一亥，亥卯左右各半合木局，木
為主勢明矣，旺木構成了曲直仁壽格。這是專旺格中的一種，是木行
專旺。在《基礎教程》中，我把專旺格列入形象分析視角的內容。
所謂「專旺」，就是指五行能量全部集中在某一行上了，這一行
旺極，其他全都顧不上了。因此，只能以此主勢為中心，或生或泄，
但決不能與之對抗，逆其旺勢，破其主勢，這就打破了一般格局求取
平衡的原則。這是專旺格成敗的關鍵，也是選擇局中喜用的基本法
則。

這個命局，就是秀木成林，鬱鬱葱葱，其生旺之氣就在於木勢。
可以想像，具有這樣先天偏盛之氣構造的人，他的人生目標一定很清
晰，他會專於一種生活方式，一種人生理想，執著地為之奮鬥，勇往
直前，義無反顧。這不正是胡耀邦作為一個傑出的政治領袖所具有的
內在性格寫照嗎？
在命理古籍中，一般把成功的專旺格，尤其是這種曲直仁壽格，
列為大富大貴的命造之列。比如，晚清有李鴻章命造(3)，羅列如下：
命例139：乾造

李鴻章（1823年～1901年），晚清名臣。

李鴻章（1823～1901）字子黻、漸甫，號少荃、儀叟。安徽
合肥人。道光進士，晚清軍政重臣，淮軍創始人和統帥，洋務運
動的主要倡導者。
從李鴻章的命局看，乙木生於春令，天干透出甲木，地支亥卯未
三合成木局，寅亥再合木。於是，地支一片木地，甲乙高聳，林木森
森，其象何其巍峨哉。年干再透出癸水，可視為春霖之飄灑，潤物細
無聲。顯然，這是一個成功的曲直木之專旺格。
但其中還是有瑕疵，是時干上的那個己土偏財，跟全局水木清華
不相融合。水木是清貴的格局，清貴逢財就不「清」了。所幸的是，

月干甲木遙合時干己土，去濁澄清，格局轉清。 (4)李鴻章身為晚清重
臣，官至直隸總督兼北洋通商大臣，授文華殿大學士，雖代表清政府
簽訂過不少喪權辱國的屈辱條約，但他的對手—日本首相伊藤博文卻
視其為「大清帝國中唯一有能耐可和世界列強一爭長短之人」，可見
其勇毅的個性。
與李鴻章命造相比，胡耀邦命造有過之而無不及。乙木葱鬱，生
於冬令而有丁火透出，丁火根於午祿，食神泄秀，構成木火通明。胡
耀邦雖少年從軍，但熱愛學習，善於獨立思考，是出了名的。時干上
又有壬水正印，通根於月令亥祿，故為人正直，忠於理想，為人楷
模。木主仁，仁慈心懷，不僅有正義感，更富於同情心。
誠如李銳所寫的：「中國共產黨出現胡耀邦，是歷史的安慰。他
出身貧苦，只讀了半年初中，就參加了紅軍。在漫長的烽火年月中，
他用心讀書，勤於寫作，親近知識分子，如陸定一所說，他成了大知
識分子。當歷史把他推到政治舞台的中心，他殫精竭慮，作風民主，
至今海內外的中國人，提到他的名字，無不懷著由衷的敬意。」 (5)現
今江西共青城胡耀邦墓前有一塊石碑，上刻：「光明磊落無私無
愧」，這正是這個偉人高風亮節的寫照啊！
再進一步分析：一般來說，曲直格的用神是木，喜神是水、火，
忌神是金，因為金要破木主勢。土也不宜，土逆木勢，且破水印。回
過來看胡造，局中無點滴之金，水木火三行順生。尤其可貴的是，壬
水正印透出時干，這樣就不怕大運干頭出現庚、辛金了。因為干頭出
現庚、辛官殺，可以由壬水正印轉化，反而得其官殺之權貴了。
可以簡略地看一下這個命造走過的大運：34歲前，地支是西方，
所以少年參加紅軍，走過兩萬五千里長征，轉戰在抗日和內戰的炮火
硝煙中，真是艱苦備嘗。可見申、酉金運埋伏地支，有斬根、破格之
憂。幸好年少氣盛，英勇無畏，犧牲都在所不惜。34歲後，進入南方
運，也是共和國成立以後，於是大運轉為一路風順。1952年起，主掌

全國青年團工作。只是文革期間，像所有的老幹部一樣，受到無情的
衝擊，那是午運，午破卯祿之故。
胡耀邦政治生涯的巔峰年月是庚金大運（1979年～1984年）：
1980年2月，在中共十一屆五中全會上當選為中央政治局常
委、中央書記處書記、中央委員會總書記。
1981年6月，在中共十一屆六中全會上當選為中央委員會主
席。
1982年9月，在中共十二屆一中全會上當選為中央政治局常務
委員、中央委員會總書記。
為什麼庚金大運會成為事業的巔峰呢？
這裡，當然有時代的原因、政治的原因。但就命理而言，也是上
文所分析的，正是時干上有壬水正印高聳，它就不忌大運天干出現的
庚金了。相反，庚金正官可以生壬水，壬水再生乙木，官星反而被應
用上了，於是官印相生，大權在握，叱咤風雲，寫下了歷史的宏篇，
這是專旺格的「玄機」。何況庚金本身與乙木相合有情呵。因此，在
此運中，胡耀邦被推到了國家領導人的最高職位上。
然而，到了辰運（1985年～1989年），情況發生了變化。因為辰
土穿卯祿，直接中傷了日主乙木（卯祿是乙木在地支上的延伸），故
在1987年（丁卯）辭去黨中央總書記職務。
若不是這樣的高亢格調，年逾古稀，自然可以離開政壇，悠遊於
林下，頤養天年。但身在衰年，那股執著的青雲之志，卻依舊激越回
蕩。可惜天公不惜世間英華，1989年流年己巳，巳沖月令地支亥水，
沖散了亥卯之合，於是辰穿卯祿的惡果立刻顯現出來，矗立的大樹傾
倒了，胡耀邦在當年4月15日早晨7點53分（戊辰月、乙巳日、庚辰
時）心臟停止了跳動，離開了人世。

有一首歌，叫《好大一棵樹》。據說作詞者是在火車上聽到胡耀
邦逝世消息後有感而寫的：
歡樂你不笑，痛苦你不哭，撒給大地多少綠蔭，那是愛的音
符。好大一棵樹，綠色的祝福，你的胸懷在藍天，深情藏沃土。
這裡，「好大一棵樹」，正好與胡耀邦命造的形象相互映照。

台灣政壇人物八字剖析
下面我們來探討近三十多年台灣政壇三位領導人的命例。
命例63：乾造

連戰

1936年8月27日戌時生。台灣政治家，國民黨名
譽主席。

這是在六親分析中談到過的台灣國民黨名譽主席連戰的八字。這
個八字能成為「副總統」、「行政院長」，命理上的理由在於官印相
生，而且丙官、戊印皆通根日支巳祿、戌庫。

為什麼參選總統會接連失敗呢？如果排除其他因素，僅從命理上
找原因，可以看到，月令地支申金與年支子水半合水局、又與日支巳
火六合，這兩個「合」限制了命局在官貴地位上的高度。這是這個八
字結構中不可忽視的關注點。一是半合水局，水為傷食，不利於丙火
官星，而且局中的兩個丙火正官正坐其上；二是此兩個「合」，從人
緣親和力來講，是好事，但從競爭力來講，是少了「奮發之機」。就
是說，在現代政治競選中，少了競爭的魄力和應變力。這正應了《滴
天髓》所謂的「合有宜不宜，合多不為奇」的看法。
再看他當時的競選對手陳水扁的八字：
命例140：乾造

陳水扁

1950年10月12日辰時生。台灣政治領導人。

陳水扁，生於台灣省台南縣官田鄉西莊村，台灣民進黨籍政
治人物。畢業於台灣大學法律系，曾任海商法律師。2000年～
2008年任台灣地區第十至十一屆領導人。歷任民進黨第十任和第
十一任黨主席、台北市議員、「立法委員」、台北市市長等職
位。
2008年5月5日陳水扁為「金錢外交」爆發重大醜聞道歉。
2010年12月，台灣高等法院裁定陳水扁因為涉及龍潭買官案被依

貪污罪判刑，須服刑17年6個月。2011年1月19日，針對「機密外
交款案」，陳水扁二審再次判無罪。陳水扁二次金改案二審被判
18年。台「高院」2012年11月1日裁定陳水扁應執行有期徒刑18年
6個月。2013年6月2日，在舍房浴室以毛巾勒頸企圖自殺未遂。
2015年1月5日，台「矯正署」開會審核陳水扁保外就醫案，
核准陳水扁保外就醫。
陳水扁的八字是七殺透出月干，坐火庫，並通根寅木長生，是七
殺格。日時兩柱庚辰，是魁罡並列，以身敵殺取貴，貴命成立，其個
性也甚為剛烈。
然而，辰戌相沖，土沖旺，而辰中癸水剋戌中丁火墓神，挫了七
殺之根基，似乎貴氣已被挫損。再進一步分析，年支寅與月支戌暗拱
午火，由於丙火透干，拱出的虛神午火成立，寅午戌構成火局，殺氣
頓時強旺。這是本命的一個「玄機」。
由於火局成功，也解了辰戌之沖。這時，七殺與自身之間，是殺
旺而自身略淺了。故49歲辛運可以合殺取貴。在2000年（庚辰）台灣
「總統」大選中，由於國民黨的分裂，陳水扁擊敗了他的對手，就任
台灣領導人。
接著大運進入卯運，陳水扁政治生命已經出現危機。因為寅卯辰
匯成東方一氣，影響了原先的南方火局。同時，卯戌合，卯與虛神午
相破，卯辰又穿，各種關係糾纏紛雜，但2004年（甲申）在發生了
「槍擊案」、肚皮擦傷的情況下，陳水扁選舉以險勝而獲得了連任。
再下來，進入壬辰大運，形勢就急轉而下了。因為壬辰直接沖剋
月柱丙戌，天干壬水剋去丙火，地支三辰破了戌庫，暗拱失效，七殺
局倒，於是有了牢獄之災，昔日「總統」因貪污案，竟成了階下囚，
甚至2013年（癸巳）還發生自殺未遂的事情。

可見命局與大運、流年之間的相互作用，可以導致如此戲劇化的
人生起伏跌宕。
我們再看陳水扁之後的台灣領導人馬英九的八字：
命例141：乾造

馬英九

1950年7月13日未時生。台灣政治領導人。

馬英九，出生於香港，祖籍湖南省衡山縣。1952年隨家人移
居台灣。1972年台灣大學法律系畢業。後赴美留學，獲紐約大學
法學碩士及哈佛大學法學博士。1981年踏入政壇，曾任台灣「法
務部」部長、「行政院大陸委員會」副主任委員、「行政院研究
發展考核委員會」主任委員，台北市市長等職。2008年5月「總
統」參選成功，任台灣地區領導人。2012年1月獲得連任。2005
年、2009年兩度當選國民黨中央委員會主席。2014年12月2日宣佈
請辭國民黨主席。2016年5月20日，馬英九正式卸任台灣領導人。
這個八字與他的前任陳水扁的八字風格迥異。
己土生於小暑後五天，炎暑依舊，幸月干透出癸水偏財，是久旱
逢甘霖的調候用神。同時，癸水得庚、辛傷食星相生，構成了傷食泄
秀的格調。傷食星為喜神，故才貌雙全。中年大運行走北方水地，癸
水用神得地，因此在政壇上步步升高，終於在子運戊子年（2008年）

獲得台灣領導人高位。雖然進入己丑運，己土剋癸水，但天干有庚、
辛通關，地支酉丑再合半個金局，始終有金生水的管道，所以能連
任。
若再進一步分析，日柱己酉與時柱辛未，中間夾拱了庚申一柱，
庚申是癸水用神的根源，這又是虛神得用的案例了。古籍《珞碌子三
命消息賦》說：「見不見之形，無時不有；抽不抽之緒，萬古連
綿。」這是說，無形的力量往往比有形的大，問題在於你能不能像蠶
婦抽絲一樣尋出頭緒，把它們解開。這已經超越了中級班的教學目
標，以後在高級教程中再進一步探討。
從以上曾經縱橫台灣政壇最高層的三位人物的命案分析中，可以
看到，以官殺星為觀察重點的傳統八字取貴的主要方式，比如連戰命
局是官印相生，陳水扁是七殺格，以敵殺取貴，現今已經發生了一些
轉變，比如馬英九的命局，則是傷食生財為主導的。由此，我們可以
看到以下兩點：
首先，一個成功的八字，本身就具有社會地位和對公眾的影響
力。這和封建專制社會下「普天之下，莫非王土；率土之濱，莫非王
臣」的社會形態完全不同了。今天為官的人已不是昔日皇權賦予你手
中的權力了。隨著人權的高漲，公眾的形象和對公眾的感召力，也會
成為一個重要因素。因此，看一個人的權力或許主要還在於「官星有
理會」上，而看一個人的社會地位和影響力，就不能拘泥於官印了。
格局本身就是一個重要的評判標準。誠如《子平真詮》所說的：「配
合得宜，皆成貴格。」
其二，由於上述理由，傷食為主要成分，輔以財星，從而形成傷
食生財的格調，即以智慧取勝，也許是今日官貴命理的一種新的形
態。馬英九或許就是一個典型例子。馬英九身高178厘米，容姿英俊斯
文，許多媒體都曾以年輕俊秀的政治明星來報道他，而馬英九本人也

堅持長期持續的晨跑，並積極參與體育運動，以此來建立健康活力的
正面公眾形象。在一些針對台灣女性與同志的票選活動中，馬英九曾
被評為政治人物類的夢中情人，媒體慣以「小馬哥」昵稱之。有些調
查認為馬英九出色的外在條件是他崛起於台灣政壇的最大因素，《新
新聞》曾將該因素解讀為「馬英九神話」。
在性格上，馬英九具有正直自律、儉樸清廉、依法行事的形象，
並且極力避免涉入任何有可能惹人非議的應酬與聚會，因而有政治不
沾鍋、政治潔癖等可正可反的評價。認同這種政治作風的人會認為馬
英九比較溫和理性，不認同的人則會批評馬英九虛偽或缺乏勇於帶領
大眾的魄力。無論評論如何，馬英九開創了現代政治人物的一種清新
風格大概是沒有疑問的吧？

傷官佩印
這裡談到了傷官，在傳統命理中還有一種「貴」的徵兆，稱為傷
官佩印格。《滴天髓》裡，雖然官貴以官星為核心，但在討論八格現
象時，專門談了官殺和傷官的現象。下面就是此典籍中談到的「傷官
用印格」的案例：
命例142：乾造（古案）

任鐵樵的評注是：
此土金傷官重疊。喜其四柱無財，純情氣象。初運木火，體
用皆宜。所以壯歲首登龍虎榜，少年身到鳳凰池。惜中運癸巳、
壬辰，金生火剋，所以生平志節從何訴，半世勤勞只自憐。
這是一個完好的傷官格。月令酉金傷官，透出天干，局中沒有絲
毫官星，是所謂「傷官傷盡」的格調。秋月金旺而土衰，日主坐下有
午火，中有丁火正印，並且透出於月干，生自身，制傷官，為全局用
神。
初運木火，扶持用神，至壯歲即舉科第。但到癸巳、壬辰運，大
運有背於用神丁火，所以壯志難酬。可見，傷官泄秀，是才華的流
露。若得印星的制約，使才華不脫離傳統的規範，自然也是一種
「貴」氣，可得官貴，即權力和社會地位。
然而，這裡值得注意的是，這個命造「壯歲首登龍虎榜」的得意
時候，是大運干透甲、乙官殺之時，因為命局日干透丁火正印，用神
也是此正印，以此印制滿局傷官，有一夫當關、萬夫莫開之勢。因
此，天干出現官殺正好扶了此印，因而可以在官場揚眉吐氣。可見傷
官用印，還是在見官殺運時得到權貴地位。
下面是筆者的一位朋友的命造。上世紀90年代初，我在美國西海
岸遇到他，當時他代表國資企業在美國開「窗口」。我看了他的八
字。我說，你是當官的命，何必在這裡耗費時間經商，不如回去做官
去。不久他回國一直在市府從事外辦工作，後來果真成了駐外大使、
外交家。其八字如下：
命例143：乾造

1954年11月4日卯時生。外交官。

命局日主甲木生於秋月，天干三甲，命書中有「三甲天下貴」之
句。此人的確長得很帥，作為外交家，真是風度翩翩。月支合年支成
半個火局，時上透出丁火傷官，為傷官格。秋月之甲木，雖通根時支
卯刃，終不抵局中多重傷官的耗泄，故日支子水正印為用神，生自身
而制傷官，成就傷官佩印的清純格調。
命造成為名副其實的外交家是在52歲（2006年）起始的庚辰大
運。庚為七殺，這時出現了傷官駕殺的局面；當然，也是陽刃駕殺，
命造走向了其外事工作生涯的高峰。
2010年流年庚寅，被任命為某超級大國的總領事；2013年癸巳流
年，被任命為駐外大使。可見傷官佩印取貴，主要在用印，而印得殺
生，是官貴的巔峰時期。
命造在2015年乙未下半年卸任，這時已到庚辰大運之尾了。接著
是辛巳大運，辛金是正官，傷官不宜見正官，不過此時在國內官場已
是退休年齡了。

註釋
(1)

取自賀雲飛《干支易象》（上），第141頁。

(2)

《干支易象》作者認為「喜行金水運」，是值得商榷的。

(3)

見《基礎教程》，第91頁。

(4)

有的書上把己土看做是有了「盤根」之地，這種說法顯然是值得商榷的。

(5)

李銳：《胡耀邦與平反冤假錯案》，修訂版序。
