---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第十三章
title: 疾病分析
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
keywords: ["格局", "亥", "水", "己", "五行", "衰", "未", "地支", "丑", "絕", "庚", "辛", "陰陽", "病", "日主", "坤", "火", "相剋", "子", "辰"]
---

# 疾病分析

現在我們來談八字與疾病的關係。這也是筆者近年來注重研究的
一個課題。今年春天香港出版的《解讀時空「基因」密碼：疾病有
數》(1)就是我在這方面研究的一個階段性成果。

前瞻性
生老病死，是人生的必經之途。對於生命的關愛，來自人類求生
的慾望和本性。人們常說「醫易同源」。這是因為中醫與命理學，都
遵循著傳統陰陽五行說的思維模式，並以此來指導自己的實踐。或者
說，它們本身就是中國古代哲學思維沃土上生長出來的兩朵奇葩。
然而，中醫和命理學畢竟是兩種不同的學問。中醫直接以人體健
康和疾病為對象，從生理、病理到診斷等整個辨證施治過程，有一整
套東方獨特的醫學理論體系。命理學則以人的出生時空結構（命）為
出發點，研究這個特殊結構隨著時空場（大運和流年）的演變而展現
出來的多姿多態的人生軌跡。疾病分析，顯然不是命理學的主要方
面。
但健康和疾病畢竟是人生的一個重要方面，命理學也不能不予以
關注。經過長期的命理實踐，命理學也積累了不少推斷疾病的經驗。
如果說，中醫「治未病」是它長於西醫的一個重要特徵，那麼，比起
中醫學來說，命理學在這方面更具備前瞻性和預見性。
它可以研究與生俱來的潛在的疾病因子，這有點像現代西方醫學
中的基因分析，通過判斷和確認疾病的原發基因，超前提供潛在的患

病信息以及可能出現的病變規律，對個人的養生和防病有著重要的指
導意義。這是一個獨特的領域，值得研究者下功夫進行挖掘和探索。
在命理學中，疾病的推算，跟它在其他方面的推算有比較大的差
別。它主要是順著以下兩條分析線路進行展開的：
（1）觀察八字結構的「全局」，它的五行分佈狀態，由此瞭解對
應的各臟腑的能量分佈，發現和評估它的五行偏頗，或不平衡性，由
此尋找可能發生的潛在的疾病因子；
（2）從日主（日干）出發，觀察跟它相聯繫的五行成分相互之間
的生剋制化以及刑沖會合，尋找它們對日主的影響和危害方式，以此
來推斷可能發生的疾病因子。
前者是從總體結構出發，日主（日干）只是全局中的一個五行成
分，跟其他成分沒有主次的差別；後者跟目前的一般推命模式相類
似，以日主為核心點來進行分析和預測。以筆者自己的經驗、以及已
有的這方面的探索來看，前者似乎更重於後者。
當然，潛在的疾病因子是否會在人的生命過程中發展為疾病，或
什麼時候真的患上疾病，這就要聯繫命局的大運和流年來進行細緻的
考察了。

總體分析
八字是通過干支符號來進行演算的，因此，首先要瞭解干支符號
與人體臟腑的對應性。在《基礎教程》中，我們已經談過五行與五
臟、以及十天干與五臟六腑的對應關係，現再羅列於下：
表13.1

五行與五臟

表13.2

天干與臟腑的對應關係

這是最基本的五行與五臟、十天干與五臟六腑的匹配關係。它與
中醫的認識是完全一致的。按照上述第一條分析思路，從全局來看，
可以通過天干以及地支藏遁內含有的五行的「轉譯」，來瞭解和剖析
八字整個結構裡各臟腑能量的分佈狀態。這是「星」的指稱關係所表
述的信息：

圖13.1

五行及十干的臟腑對應關係

其次，具體干支在八字中出現的位置，也就是「星」在結構中出
現的位置，也對應了人體的生理結構部位。下面是它們在八字中的位
置所對應的人體部位：
表13.3

干支在八字結構中對應的人體部位

事實上，它把八字結構看作為一個人體。人體臟腑自上而下投射
到八字結構中：年柱是頭、頭頸至肩；月柱是胸部；日主是腹部；時
柱是下肢，有時也表示胯部。這是大體的位置劃分，不能過於拘泥。
通過「星」的指稱及其部位（相當於大致的「宮」位）的對應關
係，我們可以來尋找發生疾病的先天因子、以及具體發生的時間段的
信息了。
比如以下命造：
命例170：坤造

1947年10月15日卯時生。

事實：2009年（己丑）發現患了肺癌，2013年（癸巳）5月去世。
這是筆者一位好友的妻子命造。她在58歲開始的第六步沖提大運
—丙辰運的前五年中發現患上了肺癌，經過幾年與疾病抗爭後，在66
歲癸巳流年去世。

從命局看，與人體肺臟聯繫的五行是金。八字中有兩個金，都在
月柱。月柱是人體胸部位置，所以這兩個金都可以指稱五臟的
「肺」。一個庚金顯露在月干上，遭到年干丁火的緊貼近相剋；另一
個辛金在戌庫內，卯戌合，增加了火勢，對於藏匿其中的辛金顯然是
不利的。可見先天結構中，肺金處於十分不利的生存環境。
到了第六步沖提大運丙辰出現，丙火直接沖剋月干庚金；地支辰
戌沖，沖開了戌庫，局中火勢炎炎。而且辰穿卯支，地支也不得安
寧。再到了流年癸巳，與年柱發生天剋地沖，四個地支都動搖了；同
時丙火得祿，火勢更猛，直撲肺金，癌症病毒終於奪取了她的生命。
再舉一例，跟上例十分相近：
命例171：坤造

1946年12月29日午時生。

事實：1996年（丙子）死於肺癌。
分析：命局中庚金顯於月干，可以指代肺臟，遭年干丙火緊剋。
地支子丑合，午戌遙合，干頭丙丁連綿，將冬月水氣驅趕殆盡，命局
呈現出一片燥氣。肺金本性燥，喜水潤，最怕火烤氣燥。
乙未大運，運入南方；丙子流年，丙火再引動四柱中的兩個丙
火，猛剋庚金；子水與日主丁祿相戰，滴水衝擊烈火，故是年死於肺

癌。
這是從「星」和它出現的位置（部位）交叉的方式來尋找和分析
疾病的先天傾向以及後天發生的時間，其中「星」的強弱信息或許更
為重要。「星」弱，往往是構成疾病因子的主要原因。
比如前文曾例舉過的胡適命造。胡適先生是1962年2月24日在台北
參加會議中突發心臟病去世的。現將他的命例再呈現於下：
命例18：乾造

胡適

1891年12月17日未時生。著名學者。

這是在命造癸巳大運的後五年。其實，在逝世的前一年辛丑，他
已經患有嚴重的心臟病了。事情是這樣的：1961年2月胡適參加台大校
長錢思亮的宴會，剛抵達就感到身體不適，送至醫院脈搏跳至135次，
痰中帶血。醫生診斷為冠狀動脈栓塞症加狹心症，住院治療2個月後才
回家休養，但身體已日漸衰弱。11月病情惡化，再至台大醫院療養，
隔年1月出院。
從命局看，日主丁火，雖有時干丁火比肩相助，終究柔弱。丁火
是心臟。從全局看，丁火弱，就是心臟弱。雖然丁火並不在月柱，但
並不改變它的狀態。辛丑年，與時柱丁未天剋地沖，時柱正是晚年的

運限，於是發病，被確診為心臟病。第二年壬寅，壬水合去丁火，寅
巳相刑，於是哲人西逝。

弱臟
從上述案例的分析中，從五行弱處下手，即從「弱臟」下手，顯
然是疾病分析的重要切入點。
再看以下案例：
命例172：乾造 1963年5月6日酉時生。

事實：先天性心臟病患者。
分析：命局中丁火顯於月干，遭癸水緊貼相剋，丁坐下巳火與日
支酉金成半合局。局中火勢孤立弱小，丁火為心臟，故有先天性心臟
病。
命例173：乾造 1969年1月23日申時生。

事實：先天性心臟病患者。
分析：日主生於冬月，局中僅有一點丁火藏於日支戌土中。丑戌
相刑，丁火被剋去，天干乙木被時干庚金遙合，無法救援。丁火為心
臟，故有先天性心臟病。
命例174：乾造 1963年6月16日卯時生。

事實：20多歲患肺結核，38歲（2001年）死亡。
分析：命局中庚金孤單，地支無根，僅靠干頭戊、己土生。年月
戊癸合，合去局中唯一癸水，全局燥熱。金為肺，生存環境顯得十分
惡劣。乙卯、甲寅運連環，剋去戊、己，至38歲流年辛巳，巳寅刑，
是年肺結核發病而亡。

命例175：坤造

1930年10月22日卯時生。

事實：44歲（甲寅）丁卯月肺癌去世。
分析：命局年干庚金孤露，坐午火，月干丙火緊貼相剋，局中無
水潤土，金氣燥無助。午運甲寅流年，寅午戌會火局，木火乘旺，金
死絕，患肺癌去世。
命例176：乾造 1960年9月15日寅時生。

事實：45歲（乙酉）患肝癌，47歲（丁亥）死亡。

分析：月干乙木孤露，坐酉金，又遭庚金緊貼合剋；地支寅木處
於時支，與日支午火成半合局，無法援助乙木。乙木甚弱。乙木為肝
臟。己丑大運，土生金，旺金剋木，得肝癌。47歲流年丁亥，地支水
火交戰，天干火金交戰，是年病故。
命例177：乾造

1969年10月29日午時生。

事實：有膽囊炎，上肢虛脫無力。
分析：命局中甲木最弱，甲木虛透於月干，同時甲己合。甲為膽
腑，因此有膽部問題。甲處於月干，也代表上肢，可以預見有上肢虛
脫現象。
命例178：坤造 1938年2月13日辰時生。

事實：常年患胃病。1996年（丙子）胃局部切除手術。
分析：年干戊土孤露，坐寅木，同時受月干甲木緊貼相剋。時支
辰土與子水相合成半水局。戊土為胃，受剋，常年患胃病。戊申運，
58歲丙子流年，與日柱伏吟，同時申子辰會水局，生木剋土，做胃局
部切除手術。
命例179：乾造 1922年6月16日戌時生。

事實：60歲（辛酉）腎癌於辛丑月己亥日庚午時病逝。

分析：命局火旺土燥，僅有一壬水孤露年干。水為腎臟，難敵眾
火，腎水傷矣。第六步沖提大運壬子，兩壬沖剋兩丙，水火相戰；流
年辛酉與日柱乙卯天剋地沖，金木相戰，因腎癌去世。
從以上的案例中，我們似乎可以總結出一種具有規律性的情況：
當結構中某一種五行處於弱勢狀態，這個五行：（1）孤露或
虛透在天干上，地支無根基（或根基已被沖合去了），同時遭到
周邊五行的強剋；或（2）藏於地支而被剋合，此種五行所對應的
臟腑往往是先天疾病因子。大運和流年再出現引發，往往是疾病
發生的時間或疾病期。
這或許可以稱為「弱臟」規律。

強臟
那麼，「強臟」呢？
誠如《滴天髓》所說：「五行和者，一世無災；血氣混亂，平生
多疾。」八字原局中五行平衡，氣勢流暢，是先天健康的基本保證。
就內部條件而言，疾病的發生正是由於機體的五行偏頗。因此，結構
內某種五行的「不及」和「太過」，與之對應的臟腑都可能是先天的
疾病因子。前者就是上述的「弱臟」；後者是「強臟」。
那麼，我們來觀察強臟與疾病的情況：
命例180：坤造 1949年5月9日辰時生。

事實：1986年患胃潰瘍。
分析：命局土旺火弱，濕氣濃重，這是胃病的先天疾病因子。37
歲丙寅與大運壬申天剋地沖，水火交戰，且命局、大運、流年地支寅
申、巳亥四沖，引發胃潰瘍。
命例181：乾造 1946年4月24日戌時生。

事實：患有胃病。1982年（壬戌）胃切除五分之二。

分析：命局土旺，水土交戰，患胃病。36歲流年壬戌與時柱伏
吟，與日柱反吟，再起爭端，住院做胃局部切除手術。
這裡，筆者想起了一位過去常在一起探討命理的好友。他的命造
如下：
命例182：乾造 1946年8月8日午時生。

事實：患有高血壓、心臟病。2013年（癸巳）6月（戊午）18日
（乙卯）晚因突發腦溢血去世。
命局中天干兩個丙火，地支寅午戌合成一個火局。結構中火勢炎
炎，患有心腦血管問題，是顯而易見的。
他去世前三天，是一個星期天晚上，我們一些上海的易學同好曾
相聚過，他也來了。席間他告訴我，他最近被診斷為心血管嚴重堵
塞，醫生要給他裝支架，但他不以為然。我勸他要引起重視。
席間還發生了一件「怪事」，至今還記憶猶新：開席時一位朋友
要給他斟酒，他把高腳酒杯放到座前桌子中間的圓盤上，還沒有推動
轉盤，不知怎麼酒杯就碎了。大家都覺得奇怪：怎麼碎的？似乎說不

出理由，於是請服務員換了個杯子。兩天後晚上，他飯後去散步，在
馬路上跌倒了。行人幫助叫救護車把他送到醫院，在急診間裡就溘然
長逝了。醫生診斷是腦溢血。
如果回過去看，命造正處於第六步沖提大運—壬寅運的後五年寅
運中。八字用神在月支申金，申中有唯一的壬水，可以滋潤這熊熊炎
火。寅運再沖申金，自然使原局形勢更嚴重了。
67歲癸巳流年，巳是丙火之祿，丙火得地，更可施逆；尤其是巳
寅申三刑，天干丙、甲、庚之祿（巳為丙之祿、寅為甲之祿、申為庚
之祿）在地支上大戰起來，焉能不凶？
從中我們可以看到，疾病發生和發作的時間大多跟干支之間的嚴
重衝撞、刑剋等現象聯繫在一起的。可惜這位命理研究者對自己八字
內發生的情況沒有引起足夠的重視。—「康泰生於和合，疾病起於刑
傷。」這的確是至理名言。
命例183：乾造

1927年11月17日申時生。

事實：49歲（1976年）因胃病身亡。

分析：局中木旺火塞，旺木難泄則剋土，土崩則胃受害，故胃病
身亡。
命例184：坤造 1932年2月4日巳時生。

事實：1991年（辛未）因肝癌去世。
分析：命局中三重辛金七殺，直剋乙木日主，乙木通根於未庫，
地支丑未沖，乙木柔弱可知。未運辛未流年，辛金再現，得土輔助，
乙木難逃其鋒。乙木為肝臟，命主是年患肝癌去世。
以上五例，前三例是強臟自病；後兩例是強臟所剋之臟得病。於
是問題來了：當八字結構內五行出現偏頗時，究竟是弱臟，還是強
臟，或是強臟所剋之臟最易發生疾病呢？
目前似乎沒有確切的答案。鑒於此，已故香港命理學家朱鵲橋先
生曾指出：
據我所知，憑五行去判斷病症這一套方法，在命理上雖然不
能說是一片空白，但有待開墾的地方太多了。……若說可以作預
防，如此多症，也防不勝防。有些書舉了很多某人某年患了某某

病之類的病例，若為事後諸葛亮則可以，若要做事前諸葛亮，恐
怕很少人能夠有這種功力了。
這的確是句大實話。
但是筆者並不那麼悲觀。在《解讀時空「基因」密碼：疾病有
數》（2017年）一書中，筆者嘗試引進數據分析方法，由此來確認強
臟和弱臟，以及強臟與弱臟在數值上的上界和下界，並稱之為「警戒
線」。警戒線是從樣本中求出的分佈數值的平均值，筆者嘗試用這樣
的方法來突破這個「瓶頸」。
儘管那是研究出生時間與先天體質之間的相關性，但這是為了進
一步研究疾病做出的準備，希望能通過大數據的統計來找出先天疾病
因子，以及它作用於後天發病的概率來。這也是我進一步研究的目
標。

寒暖燥濕
自然，界定強臟和弱臟並不是認識命局中疾病因子的唯一方法。
還可以從命局的寒暖燥濕狀況來觀察先天的疾病因子。
以下是晚清曾國藩命造：
命例2：乾造

曾國藩（1811年～1872年），晚清重臣。

我們知道，晚清重臣曾國藩從小就患上嚴重而頑固的「牛皮
癬」，身上患處出現多層銀白色鱗屑的丘疹或斑片，撓癢之後銀屑滿
地，被世人謠傳為「蟒蛇精轉世」。在《曾國藩家書》中，他多次提
到自己的癬疾，雖經多方醫治，一直不能根除，尤其遇到戰事不利的
時候，身上便奇癢難耐，以至於搔得全身上下出血不止，通宵難眠，
只覺「無生人之樂」。
如果從命局分析，四柱濕氣甚重，旺水都在地支（亥、辰），上
面蓋有濕土（兩己土）。土也主皮膚，此命局有體內水分淤積在皮膚
內不能蒸發之象，這不就是有皮膚病嗎？所以皮膚瘙癢，無計解除。
如果天干有木宣泄，大概就不會如此吧。濕疹困擾了曾國藩的一生，
這是可以從他的八字結構中觀察到的。
這是水多土虛的情況。還有一種五行分佈狀態—火盛土焦，也是
皮膚病患者命局的常見狀況：
命例185：坤造

1955年10月24日辰時生。

事實：有皮膚病，一臉疙瘩。
分析：命局看起來土多土旺，其實不然，天干有雙丙，地支有午
戌半合火局，火盛炎炎，火旺而土焦。局中僅有一丁點癸水在辰庫

內，無法潤局。土由此變得柔弱。土主皮膚，有皮膚過敏，且有疙
瘩。
《滴天髓》說：「火土印綬，熱則風痰，燥則皮癢。」這後一種
情況—「燥則皮癢」，正是指的這種情況。
筆者曾把一位中醫皮膚科醫生給我的79例資料做過統計分析，除
了上述兩類（土虛水泛和火旺土焦）之外，還有一種土金盛或金氣盛
的情況，尤其在秋季金旺氣燥之時，有皮膚過敏或蕁麻疹，例如：
命例186：坤造

1992年8月22日卯時生。患有蕁麻疹。

命例187：乾造

1963年9月21日丑時生。皮膚過敏。

皮膚病的病因主要是風、熱、濕、蟲。與臟腑聯繫較緊密的是肺
和脾：「肺主氣，候於皮毛……。」「脾主肌肉，……內熱則脾氣

溫，脾氣溫則肌肉生熱也，濕熱相搏，故頭面身體皆可生瘡也。」(2)
因此，命局的土金（脾肺）燥濕是主要的成因。

日主和十神
上文提到《滴天髓》所說的「火土印綬，……燥則皮癢」，這是
從日主出發的十神角度來說明問題的，即戊土為日主，丙火為戊土日
主之偏印，以此為觀察點。這就是本章開頭時我們談到的第二種探求
疾病因子的思路。
《滴天髓》「疾病」章裡還有「金水傷官，寒者冷嗽，熱則痰
火」之句，怎麼解讀？
這是說，金為日主，金生水，水為傷官。我們需要從金日主出
發，聯繫水傷官來觀察病理現象。事實上，這是討論冬季金日主帶傷
官在疾病表現上的問題。下面是評注者任鐵樵給出的兩個案例：
命例188：乾造（古案）

任鐵樵的評注：「辛金生於仲冬，金水傷官，局中全無火氣，金
寒水冷，土濕而凍初患冷嗽。……至丙辰運，水火相剋而得疾。丙寅
年火金旺，水愈激，竟成弱症而亡。」

命例189：乾造（古案）

任鐵樵的評注：「庚金生於子月，丙火並透，地支兩戌燥土，乃
丙之庫根。又得甲木生丙，過於熱也。運至戊寅、己卯，而患痰火之
症。庚辰比肩幫身，支逢濕土，其病勿藥而癒。」
這兩個案例都是庚、辛日主，生於寒冬，要火調候。前者無火，
患有「冷嗽」之症；後者火又過多，則成「痰火」之症，都是與呼吸
系統有關的症狀，因為五行金主肺。可見，「調候為先」是論命的重
要原則，對於健康和疾病，也具有重大的影響。
但是，要注意，解決調候問題也有個「度」，過猶不及。如第二
例，丙火暖局過了頭，又有了「痰火」之症。由此可見，《滴天髓》
說：「五行和者，一世無災。」實不為虛言！命局內部的「中和」是
何等的重要！誠如《中庸》所說的：「中也者，天下之大本也。和也
者，天下之達道也。致中和，天地位焉，萬物育焉。」
以下是從歲運中出現的十神可能顯現的疾病狀況 (3) ，供讀者參
考：
表13.4

從歲運十神看容易發生的疾病

註釋
(1)

《解讀時空「基因」密碼：疾病有數》，香港圓方出版社，2017年。此書簡體字本由中
國中醫藥出版社出版，書名《解讀時空基因密碼：輕鬆知道你的先天體質》，北京，
2017年。

(2)

見《諸病源候論》。

(3)

見鍾義明《命理乾坤》，第479頁。

名人命例索引
第一章
左宗棠

命例1（第四章）

第二章
曾國藩
岳飛

命例2（第三、四、十三章）
命例3

冼冠生

命例5

章太炎

命例6

章士釗

命例8

朱熹

命例11

第三章
馬雲

命例13（第十一章）

胡適

命例18（第九、十三章）

慈禧太后

命例21（第四章）

戴安娜王妃

第四章

命例25

三毛

命例40

杜月笙

命例41

第五章
連戰

命例63（第十章）

第六章
郁達夫

命例86

第七章
孟小冬

命例103

第八章
董浩雲

命例104

姚德勝

命例115

梅艷芳

命例118

第十章
丁榮錦

命例137

胡耀邦

命例138

李鴻章

命例139

陳水扁

命例140

馬英九

命例141

第十一章

宋子文

命例145

第十二章
楊杏佛

命例157

孫傳芳

命例161

徐樹錚

命例162

楊宇霆

命例163

主要參考文獻
陸致極：《八字命理學基礎教程》，香港圓方出版社，香港，2016年
〔宋〕徐升：《淵海子平》（《評注淵海子平》，星相研究社編刊，
上海春明書店，1938年）
〔明〕萬民英：《三命通會》，隆泉書店，台北，1986年
〔清〕任鐵樵注《滴天髓闡微》，李雨田校訂，上海，1947年
徐樂吾評注：《子平真詮評注》，武陵出版社，台北，1986年
徐樂吾評注：《造化元鑰》，香港上海印書館印行，1980年
徐樂吾：《子平一得》，香港上海印書館印行，1980年
四明白水青松：《命理索隱》，香港上海印書館，1985年
韋千里：《相命全書》，大眾書局，台南，1973年
吳俊民：《命理新論》，台北，1981年
梁湘潤：《命學大辭淵》，文源書局，台北，1990年
梁湘潤：《四角方陣刑沖會合透解》，行卯出版社，台北，2006年
梁湘潤：《細批終身詳解》，行卯出版社，台北，2010年
鍾義明：《現代命理實用集》，武陵出版有限公司，台北，1993年
鍾義明：《命理乾坤》，武陵出版有限公司，台北，1992年
吳懷雲：《命理點睛》，希代書版有限公司，台北，1985年

朱鵲橋：《命運推算法則與操作》（1～3冊），聚賢館文化有限公
司，香港，1996年
陳柏諭：《四柱八字闡微與實務》（上下冊），益群書店，台北，
1997年（修訂）
陸致極：《八字命理新論》，益群書店，台北，1996年
陸致極：《八字與中國智慧》（《八字命理新論》增訂版），益群書
店，台北，1998年
陸致極：《中國命理學史論：一種歷史文化現象的研究》，上海人民
出版社，2008年
陸致極：《又一種「基因」的探索》，上海人民出版社，2012年
陸致極：《命運的求索：中國命理學簡史及推演方法》，上海書店出
版社，2014年
陸致極：《中國命理學簡史及推演方法》（繁體本），萬里機構，香
港，2015年
陸致極：《解讀時空「基因」密碼：疾病有數》，圓方出版社，香
港，2017年
陳寶良：《淵龍命學》，武陵出版有限公司，台北，2010年
凌志軒：《四柱博觀》，新疆人民出版社，2004年
凌志軒：《古代命理學研究：命理格局》，中山大學出版社，2012年
段建業：《段氏理象學》，中國商業出版社，2011年
李鐵筆：《八字婚姻學》，益群書店，台北，1991年
郭耀宗：《四柱命理預測學》，中州古籍出版社，1994年
陳文遙：《女命八字學傳奇錄》，立得出版社，台北，1994年

藍傳盛：《八字實務研究》，武陵出版社，台北，1994年
黃友輔：《實用子平學闡微》，武陵出版社，台北，1995年
潘東光：《八字批命實務》，武陵出版社，台北，1995年
星雲山人：《八字用神流年點斷真訣》，金剛出版集團，台北，1995
年
李慕道：《八字實例探討》（續），金剛出版集團，台北
蔡德灝：《揭開女命的奧秘》，聚賢館文化有限公司，香港，1996年
謝武藤：《八字深入》（1～2），武陵出版社，台北，1996年
戴惠俐《八字觀象實例詳解》，武陵出版社，台北，2000年
李子基：《八字深入》，聚賢館文化有限公司，香港，2001年
胡一鳴：《命理精論》（1～3），大孚書局，台南，2002年
張詩悅：《千古八字實例集》，香港華商出版社，2006年
羅量：《點算八字子祿》，聚賢館文化有限公司，香港，2006年
肖根崇：《算命一點通》，中州古籍出版社，2006年
袁斌：《四柱疑難經驗總解》，內部資料
高雲啟：《四柱原象信息破譯》，內部資料
曲煒：《六親命例集》，內部資料
曲煒：《婚姻感情命例集》，內部資料
曲煒：《傷病殘命例集》，內部資料
邢敏芬：《命術軼聞》，內部資料
陳秉志：《盲派大師夏仲奇命學精粹》，華夏文藝出版社，內部資料
李銘城：《八字命學計量真機》，瑞成書局，台中，2010年

蔡昔瓊：《十干精粹》，西藏人民出版社，2012年
光蓮先生：《八字氣數基礎講義》（上中下），進源文化事業，台
北，2014年
王相山：《相也太極命理學》（基礎卷），內部資料
賀雲飛：《干支易象》（上下），內部資料
何重建：《中華絕學兩岸緣》，星易圖書有限公司，香港，2014年
