---
source: 八字命理學進階教程
chapter: 第十二章
title: 壽元與災禍
category: 八字
author: 陸致極
dynasty: 現代
keywords: ["格局", "亥", "水", "己", "五行", "衰", "未", "正財", "墓", "偏財", "地支", "丑", "食神", "絕", "庚", "辛", "陰陽", "沐浴", "病", "日主"]
---

# 壽元與災禍

壽元
預測人的壽命長短是比較困難的。
中國有句老話：「人生七十古來稀。」在古代，這的確是不爭的
事實。實際上，在命造的結構裡，第六步大運總是「沖提」大運，它
與月柱構成了天剋地沖。大運起得早的，比如1歲起大運的人，第六步
大運則始於51歲，終於60歲；大運起得晚的，比如10歲起大運，第六
步大運始於60歲，終於69歲。因此，這第六步沖提大運，人人在70歲
之前都要走過。若結構喜用在月柱上，進入此運後會直接受到衝擊；
在此十年中，再遇上了不吉利的流年，比如歲運並臨、或者歲運交
戰，或許就是壽元的盡頭了。
現在不同了，由於生活和醫療條件的改善，人均年齡在不斷上
攀，已經遠超過七十，不少地區的人均年齡已超過八十了。但八字結
構與古代無異，可見人的壽命長短並不是注定的。
關於壽元，《滴天髓》說：
何知其人壽？性定元氣厚；何知其人夭？氣濁神枯了。
可見，與壽元聯繫的，首先是日元有氣。若命局日主「無氣」，
就忌走日元衰敗死絕之地。
在討論壽元時，《滴天髓》給出了下面的八字：
命例154：乾造（古案）

事實：為人剛柔相濟，仁德兼資，貴至三品，富有百萬，子十三
人，壽至百歲，無疾而終。
分析：這是一個少見的富貴壽考的八字。不僅「壽至百歲」，而
且「貴至三品，富有百萬」。仔細分析，從月令地支巳火起源頭，巳
火生丑土，丑土生辛金，辛金生癸水，癸水生甲木日元，甲木生丙
火。真是生生不息。再上下看，甲木通根寅祿，丙火通根巳祿，癸水
通根子祿，辛金通根丑土。可見「五行元神皆厚，四柱通根生旺，左
右上下有情。」簡直到了完美的境地！
在八字中，食神星也稱「壽星」，古詩訣中有「壽星明明壽元
長」之句。這個命例中，時干丙食神透出，通根月令巳火，可謂「明
明」矣，這也是長壽的重要原因。
下面是筆者老同學父親的命造，1917年生，今年已是百歲了：
命例155：乾造

1917年8月31日亥時生。退休前是某百貨公司工會主
席。

事實：目前百歲，獨自生活，能外出，一切自理。太太10年前去
世，長子、長孫都在美國。
分析：這個命局有兩個特點：第一是食神有氣。天干透出兩個食
神，通根地支兩巳。壽星健朗。第二，雖然日支、時支巳亥沖，但巳
與月支申六合，合能解沖，這個很關鍵。當然，此造身弱，中年起行
走東、北方運程，扶起日元，這也很重要，故而今已是百歲人瑞了。
再看一例，這是筆者另一位好友的岳父，是上海中醫名家之後，
自己也年逾九十了：
命例156：乾造

1926年8月7日申時生。上海知名中醫師。

事實：現今91歲，獨自生活，身子尚健。妻子在1994年（甲戌）
病故。
分析：命局為正官格，官印相生。同時庚申時柱，食神有氣，故
高壽。命局中年柱與時柱遙沖，這可能是他雖有七個子女，妻子過世
後卻一直獨自生活的原由。
從這兩個案例分析中可以看到，《淵海子平》說食神「有壽考」
的道理了(1)。

壽關
對於「壽關」，命理學也有研究。古籍《淵海子平》中有「論格
局生死引用」一節，摘錄於下：
夫格局者，自有定論，今略而述之。財星為印綬剋星，又兼
死絕，必入黃泉，有比肩庶幾有解。正官見殺及傷官，刑沖破
害，歲運相併必死。正財、偏財見比肩分奪，劫財羊刃又見歲運
沖合，必死。傷官之格，財旺身弱，官殺重見，混雜沖刃，歲運
又見必死，活則殘傷。拱祿拱貴填實，又見官空亡沖刃，歲運重
見即死。

這是討論跟格局有關的生死情況。比如，大運與格局相違背，就
以凶運論，嚴重者會引起死亡。如正官格不能走傷官運；印格不能走
財運；財格不宜走比劫，等等。因為格與運出自同源，皆從月令氣
出，兩者本質相同，不可相戰，硬要比個上下，日主則易受魚池之
殃。
這樣的例子並不少。比如，前文第十章內的丁榮錦將軍（命例
137）命造，導致將軍不壽的原因就是遇上了「沖提」凶運，破了命造
的格局。杜月笙（命例41）也是如此，正官格遇上了傷官運。
其實，除了格局不能破，用神也一樣。破了用神，一樣會招來凶
險。例如以下命造：
命例157：乾造

楊杏佛

1893年4月5日卯時生。辛亥革命社會活動
家。

楊銓（1893～1933），字宏甫，號杏佛，江西清江縣人（江
西省樟樹市）。經濟管理學家，辛亥革命社會活動家。中國人權
運動先驅。

1910年加入同盟會。1911年，參加武昌保衛戰。1912年1月，
孫中山任中華民國大總統，他到南京任總統秘書處收發組組長。
孫中山辭職後，他赴美國康乃爾大學學習。畢業後，又轉入哈佛
大學學習。1918年回國，1920年任國立東南大學教授。後奔赴廣
州，任孫中山秘書。1924年11月隨孫中山北上。1926年1月，國民
黨上海特別市黨部執行委員會秘密成立，楊杏佛被選為執行委
員，主持策應北伐軍工作。九一八事變後，與宋慶齡、蔡元培在
上海發起組織中國民權保障同盟，任總幹事。
1933年6月18日，楊杏佛與其子楊小佛駕車外出，被設伏特務
槍殺於上海亞爾培路。
分析：日主壬水生於辰月，辰與日支申暗拱子水，成申子辰水
局，干露兩癸劫財，為身強。月干丙火偏財為用神，通根年支巳祿。
時支卯木傷官生丙財，為喜神，命局構成傷官生財格調。
30歲走壬子大運，壬水剋丙火用神，子水填實，已藏有凶險。40
歲癸酉年，正處於大運交接處。下一步運辛亥，也非吉運。辛合丙
財，亥沖丙根—巳祿，用神及其根基盡去。再回來看流年癸酉，天干
癸助旺水，群劫爭財，剋去丙火；地支酉金沖剋時支卯木，由此剋去
了丙火原神，於是，局中喜、用神皆破，血染上海街頭。
從這個案例，我們可以看到，局中有喜、用神，用神或喜神單獨
受傷，雖不吉，但還不至於凶死；當用神及其原神（喜神）同時被剋
破時，那就是大難臨頭之時了。
楊杏佛遇害後，魯迅先生極度悲傷，寫下了一首《悼楊銓》，曾
傳誦一時：
豈有豪情似舊時，花開花落兩由之。
何期淚灑江南雨，又為斯民哭健兒。

寫到這裡，筆者想起了前兩個星期發生的慘痛的事。下面這個案
例是我命理課程班上的一個學生，在今年（2017年）6月26日傍晚六點
多（酉時）突然在家中猝死：
命例158：乾造

1965年10月28日寅時生。

這個命局乙木生於秋令戌月，透出傷官和正財，構成傷官生財的
格調。日主自坐卯祿，並通根寅木。卯與戌合。丙火傷官為用神，丙
火通根於年支巳祿。命局木為體，火為用。他原在河南家鄉教書，後
來因妻子研究生畢業，留在上海工作，他也到了上海，在一家軟件公
司做程序員。
47歲開始走辛金大運。因為局中無水通關，這是一步敗運。辛金
剋乙木，合去用神丙火。命主被公司辭退了，待業在家。去年丙申流
年，他的哥哥病逝，對他打擊很大，人很消沉，常常酗酒。妻子見他
消沉，買了一輛車，希望他去開出租車，掙錢補貼家用。今年因飲酒
駕車，駕駛證被扣了。上月中旬命理中級班課程結業時，他還帶妻
子、孩子一起來了，還照了相，不料竟發生了這樣令人意外的事。
現在查看，今年流年丁酉，正在大運辛與巳前後五年的交替之
時。丁火剋辛金，辛金通於地支酉祿，剋局中日支卯祿。流月丙午，
午進入命局合月支戌與時支寅，構成寅午戌火局，於是局中乙木之根

卯、寅盡去。若再加上流日申支、流時酉支，都是沖剋寅、卯的。事
實是，當妻子下班回家，發現他躺在床上，已經說不出話了，急忙打
電話求援。救護車到家，救護人員發現：他已經走了。他走得竟如此
匆忙，丟下了傷心的妻子和兩個還不懂事的小孩。救護人員給出的結
論是—心臟病猝死。是命運的緣故？—我眼前依舊是他抱著幼兒那副
笑容可掬的模樣，眼望著世事無常，心中百感交集。

五行偏頗
其實，命局組成五行自身的偏頗，如火炎土焦、土多金埋等，也
會帶來災禍而不得善終。請看下面《滴天髓》給出的一個古案例：
命例159：乾造（古案）

任鐵樵評注：「此重重厚土，埋藏脆嫩之金，五行無木，未得疏
揚之利；一點亥水剋絕，支藏甲乙，無從引助；然春土氣虛，藏財可
用。初運東方木地，庇蔭有餘，寅運得一子。乙丑運，土又通根而
夭。」
這個命例主要反映所謂「氣濁神枯」的特徵。氣濁者，日主失
令，用神淺薄，忌神深重；神枯者，身弱而印綬太重，身旺而剋泄全
無，等等。對照這個八字，主要是厚土埋金，日元無氣，再走到日元
衰敗之運，則無壽可言了。

還有一種稱為「行運換甲」，所謂「換得過是人，換不過是
鬼」。
什麼意思？這是指大運的交脫。大運的交脫有兩種情況：一種是
本方位的交脫，比如甲寅運轉乙卯運，寅卯都處於東方；另一種是不
同方位的交脫，比如，癸丑運轉甲寅運，亥子丑為北方，寅卯辰為東
方，是北方轉到東方，人生的變化就大了。這時又逢甲運，則稱「交
脫換甲」。日主在青年或中年，自己氣盛，能擋得住大的變化，適應
新的生活環境。但到了老年氣衰之時，適應性差了，不堪劇烈的變
化，因此，很容易死在本運底，走不到下一步大運。換句話說，交脫
不過，不必換甲，這就成了命主的壽關。
例如以下命造(2)情況：
命例160：乾造 1918年1月3日巳時生。

事實：78歲因病去世。
分析：此命造78歲流年在乙亥，大運到乙巳運底了。新的將出現
的大運甲辰正是「換甲」運，面臨著大的變化。流年乙亥支亥，跟大
運巳支相沖，同時，沖命局中的兩個地支巳，引起震蕩，而且流年乙
亥又與命局時柱（晚限）天剋地沖。這諸多因素交織在一起，命主在
「換甲」之前就病故了。

民國將領的凶災案例
顯然，「不壽」的原因很多，上面也已經提到了意外死亡，接著
來看幾個民國將領的凶災案：
以下是民國軍閥孫傳芳的命造：
命例161：乾造

孫傳芳

1885年4月17日申時生。民國軍閥。(3)

孫傳芳（1885～1935），字馨遠，山東泰安人，直系軍閥首
領。幼年孤苦，1908年畢業於日本陸軍士官學校，1909年回國後
歷任北洋陸軍營長、團長、旅長等職。1924年9月江浙戰爭爆發，
佔據浙江。1925年10月起兵驅逐蘇皖等地奉系勢力，11月在南京
宣佈成立浙、閩、蘇、皖、贛五省聯軍，任五省聯軍總司令，號
稱「東南王」，成為直系後期最具實力的軍閥。1926年被北伐軍
擊敗。「九一八事變」後，孫傳芳隱居天津。1935年在佛堂被擊
斃。
事實：1935年11月13日午後，已下野多年的軍閥孫傳芳正在
佛堂專心聽講經時，被女刺客施劍翹開槍擊斃。施劍翹的刺殺是
為了報殺父之仇。

分析：命局七殺格，殺印相生，身旺，以日支寅木為用神。寅木
遇時支申金相沖，隱含了晚年不吉的信息。50歲，在乙亥大運、乙亥
流年，歲運並臨；亥為日主壬水之祿，再加上流月丁亥，三亥（祿）
自刑，凶象已在，同時它們又合住局中用神寅木，用神被合去，癸巳
日，巳、寅、申三刑，於是釀成大禍，連中三槍，撲倒在佛案之旁。
被刺殺的原因，是孫傳芳十年前殘殺了被俘的山東將領施從濱，現在
施從濱的養女施劍翹來為父報仇了。
無獨有偶。在民國時代，曾是民國初期國務總理段祺瑞「智囊」
的徐樹錚，也是同樣的遭遇。
命例162：乾造

徐樹錚 1880年11月11日未時生。民國名將。

徐樹錚（1880年～1925年），北洋軍閥皖系名將。1917年，
府院之爭，徐樹錚巧妙地運用政治手腕，策動張勛趕走黎元洪，
事後又討平張勛，恢復民國。1919年10月，徐樹錚率兵進入外蒙
古，迫使外蒙古在1919年11月17日正式取消自治，回歸中國。
1925年12月11日考察結束回到上海，12月29日晚乘專車離開北京
南下，途經京津間廊坊車站，被馮玉祥部張之江劫持，於12月30
日凌晨被殺，時年45歲。

事實：徐樹錚曾殺害過馮玉祥舅父陸建章，故馮玉祥乘徐樹
錚北上無戒備的機會，命部下攔截下徐樹錚專車，將其槍殺。
分析：這個八字有一個「玄機」，就是時支申和日支辰暗拱一個
子水（將星），形成申子辰水局。辛卯大運，卯為甲木陽刃，與暗拱
之子成為子卯相刑，暗藏殺機。乙丑流年，乙為卯之原身，露頭遭大
運天干辛金所剋，也藏了凶兆。同時，亥子丑與申子辰呈「局」和
「方」相併，又有卯與辰相穿。把這些都匯集在一起，地支已是一片
大水，水盛木漂，故有此奇禍。這位智謀過人的北洋怪傑，竟在途中
車站，在毫無防備的情況下，被馮玉祥的部下拉出車廂就地槍殺了。
在同一個年代，還有一位死於非命的將領是楊宇霆：
命例163：乾造

楊宇霆

1885年8月29日戌時生。民國東北奉軍參謀
長。(4)

楊宇霆（1885～1929），字鄰葛，係北洋軍閥執政時期奉系
軍閥首領之一。奉天法庫（今瀋陽市法庫縣）蛇山溝村出生。日
本陸軍士官學校第八期步科畢業。歷任奉軍參謀長、東北陸軍訓
練總監、東三省兵工廠總辦，奉軍第三和第四軍團司令，江蘇軍

務督辦，安國軍參謀總長，東北政務委員會委員，國民政府委員
等職。張作霖死後，楊以東北元老自居，反對東北易幟。1929年1
月10日，楊宇霆與黑龍江省主席常蔭槐向張學良提出成立東北鐵
路督辦公署的要求，張學良暗召衛士，將楊宇霆與常蔭槐殺害於
「老虎廳」。
分析：命局地支申酉戌會成西方財局，為財格。丙火通根時支戌
庫，身弱用甲、乙木印星為用。早年運行南方，丙火得地，聲名直
上。尤其是巳運，丙火得祿，財旺為我所用，叱咤風雲。轉入庚辰
運，庚運無險，因為流年木火；入辰運，則濕土晦火，至戊辰流年，
三辰沖破戌庫，火根盡滅，不得善終。

車禍致死
再看幾個車禍致死的案例：
命例164：乾造 1944年8月16日未時生。

事實：1990年（庚午）車禍死亡。

分析：命造在丙子大運，流年庚午。首先是歲、運天剋地沖，即
歲運反吟。其次，命局身旺陽刃為忌，遭流年午支相沖，於是應了
《繼善篇》所謂的「陽刃沖合歲君，悖然禍至」，命主車禍而亡。
命例165：乾造 1958年10月5日申時生。

事實：1991年（辛未）車禍死亡。
分析：命局內月柱辛酉與日柱乙卯天剋地沖，孕育了中年有災禍
的徵兆；地支申酉戌會西方一氣，沖乙木之根卯祿，日主已搖搖欲
墜，幸得時干甲木輔助。33歲大運乙丑與流年辛未天剋地沖，運乙為
卯祿之原身，遭流年辛金剋去，是年車禍喪命。
命例166：乾造

1953年11月1日卯時生。

事實：1971年（辛亥）己亥月車禍死亡。
分析：命局內月柱壬戌與日柱丙辰天剋地沖。命主18歲，大運正
處於辛酉運與庚申運交接處。大運酉金沖時支卯木。流年辛亥、流月
己亥，又雙沖年支巳火，巳火為日主之祿。於是命局四個地支全部動
搖，釀成人生悲劇，命主車禍喪生。
現在來小結一下。事實上，這些案例也應了《滴天髓》的那句詩
訣：「何知其人凶？忌神輾轉攻。」具體來分析：
（1）反吟、伏吟連環發生。反吟就是兩柱干支天剋地沖，伏吟就
是兩柱干支比同。八字內部有反吟、伏吟現象，若再加上運歲有反
吟、伏吟現象，也就是歲運沖剋或歲運並臨，這種反吟、伏吟串聯，
很容易發生凶災之事，嚴重的會使命主喪命。比如，上述命例165，命
局內有兩柱反吟，歲運又出現反吟，反吟連環，命主遭殃。
（2）沖合陽刃。若陽刃是忌神，又逢沖合，忌上加凶。《繼善
篇》說：「陽刃沖合歲君，悖然禍至。」比如上述命例164，就是日主
坐陽刃，與流年發生了沖剋。
（3）地支三沖一。如果身弱，地支藏根，逢三沖一，根拔，命主
很可能由此傷殘，甚至有性命之憂。如上文民國奉軍楊宇霆命造，三
辰沖一戌，死於非命。

（4）當三會方與三合局同時出現，即「方」與「局」相混時，會
使結構中方、局力量變得過度強旺，這時要特別注意它們對全局的影
響。如上述民國怪傑徐樹錚命造，方、局齊來，水盛木漂，難得善
終。
這主要是從刑沖會合的角度來加以說明的。

官非牢獄
前面主要談意外凶災。其實在凶災中，還有一類屬於官非牢獄之
災，也是命理研究的內容之一。請看以下案例：
命例167：乾造 1976年4月29日丑時生。

事實：1996年（丙子），犯刑入獄。
分析：命局年干丙火正官虛透，月干傷官緊貼相剋，為傷官見
官。局中水勢甚大。12歲始行大運甲午，案發時在午運。午火為丙火
陽刃，正官由此得地。流年丙子，子水填實，亥子丑會水局沖午火，
而丙火透露，激活局中丙火，引起水火相戰，丙火因通根午火，敢以
弱火衝擊強水，遭局中壬水傷官剋制，於是引發「傷官見官，為禍百

端」，發生了牢獄之災。傷旺剋官，大多數是目無法紀，因招惹了官
方而入獄。
命例168：乾造 1953年9月22日辰時生。

事實：1995年（乙亥）坐牢。
分析：日主丙火生於酉月，失令，通根年支巳祿，本可得強根，
可惜巳酉半合金局，丙火之根被合去，故日主身甚弱。局中壬殺、癸
官竟透出天干，並得金財相扶，同時地支子辰合半個水局，金水旺
極，直剋丙火。局中無木通關，日主丙火危矣。
同時，局中有辰、巳，為地網，巳為劫煞。在命理中，八字局中
有天羅（戌亥）地網（辰巳），再加上劫煞、空亡等忌神而無救者，
是潛在的官非牢獄信號。
為什麼戌亥、辰巳稱作天羅、地網呢？這是跟我國地形有關。因
為「天傾西北，地陷東南」，中國地形西北高、東南低，西北為戌
亥，東南為辰巳，戌亥是六陰之終，辰巳是六陽之終，陰陽之氣至終

極要發生變化，但在未變之前呈現混沌狀態，故暗昧不明，人處其
中，如被羅網覆蓋一樣。
35歲始走大運丁巳，身弱走火運，按強弱原則，應該是扶身好
運。但這裡要注意，巳為丙祿，是日主丙火自己的延伸。正逢流年乙
亥之亥水相沖，丙火局中甚弱，被亥水沖剋，反成凶災，犯事進了監
獄。
下面是一位公安朋友給筆者的近日發生的實案：
命例169：乾造

1975年12月16日辰時生。

事實：1993年（癸酉）因搶劫被判死刑，因未成年，緩期執行。
2011年（辛卯）出獄。2014年（甲午），開車與正在騎自行車運動的
老人碰擦而引起口角，將對方打成鼻樑骨折，後外逃，2017年（丁
酉）5月被公安機關以故意傷害罪拘捕。
分析：此命局日主丙火甚弱，靠年柱乙卯正印星扶持，然子卯相
刑，卯木根挫傷。局中七殺猖狂，申子辰會殺局，透壬水於時干。幸
有戊土食神制殺。然而早年金水運，助紂為虐。18歲，戌運合卯。流
年癸酉年，申酉戌又成西方一氣，與局中原有水局成方、局並存，天

干癸水合戊食神，地支沖卯正印，於是犯搶劫罪被判死刑，因未成
年，緩期執行。這裡要特別指出：酉為財星，財破印生殺，多因流氓
搶劫犯罪入獄。
乙酉運在獄中。甲運辛卯年（2011年），激活卯印，釋放出獄。
2014年甲午，在申運，尋釁打人，因為甲午直沖月柱戊子，食神被
傷，不能制殺。幸得流年木火，得以逃逸。今年丁酉，酉又沖剋卯
印，於是天網恢恢，被公安機關抓獲，以故意傷害罪被捕，由於有前
科，估計會被判處短期監禁。43歲轉入南方運，若能悔改，或許可免
再次牢獄。
從以上案例可以看到，官非、牢獄往往跟官殺星相聯繫。傷官見
官，七殺猖狂，官殺混雜等，常常會引發事端，發展到不可收拾的地
步。
此外，我們可以發見：
（1）命局中有相刑的情況，如子卯相刑、巳寅申三刑、丑戌未三
刑以及辰辰、午午、酉酉、亥亥自刑等，尤其被刑者是喜用神的情況
下，如上例之卯木，為喜用遭刑，容易引起官非牢獄。
（2）天羅地網的出現，行忌神運，也要引起注意。
（3）命局中出現三刑一或一刑三，如三丑刑一未、或三未刑一
戌，或三戌刑一丑等，都可能引起官非和牢獄。這跟三沖一類似，可
能帶來凶災也是相同的。前文曾分析過台灣前任領導人陳水扁的命
例，他就是在第六步大運出現三辰沖一戌的情況下被送進監獄的，這
也是一個牢獄之災的例證。
（4）從陳水扁的案例，還可以看到，多重魁罡的出現，也可能引
起官非和牢獄。
這些都可以成為我們解讀命局出現官非牢獄時的線索。

附：關於壽夭的命理古歌訣：
1．有沖夭煞。歌曰：「生日對時人短命，生年對月亦堪傷。此是人間
短命法，人生值此少年亡。」（注：如寅年申月午日子時，又月與時
對，更被時剋者是也。）
2．又曰：「生日對年須可嘆，生時對日亦堪傷。那堪生處時同歲，二
八風流壽不長。」（注：如子年、午日、子時，年時地支雙沖日
支。）
3．有急腳煞。歌曰：「甲乙申酉見閻王，丙丁亥子切須防。庚辛巳午
如風燭，戊己寅卯亦重傷。壬癸辰戌加丑未，永別浮生入鬼鄉。」
（注：《廣信集》作天鬼截路煞。若甲人見申、乙人見酉，生時帶著
支干皆有者，定夭。如甲人見庚申之類，太歲與大運逢之，多主孝
服。更與小運並，主夭。）
4．又曰：「金人沐浴火木胎，土死水墓四季裁。命有限逢為再犯，閻
王急腳送書來。」
5．有截命煞。歌云：「人命歸前次一支，子生須與丑為期。三逢必定
遭凶死，兩見須憂血漬衣。」（注：如丑年、丑月、子日、丑時者，
是也。）
6．有推命煞。歌云：「命後一辰不宜見，兩重見者涉疑猜。三重在外
中年夭，五百年前禍必來。」（注：如子日生人見三亥。）

註釋
(1)

見《淵海子平》「論食神」。

(2)

見潘東光《八字批命實務》，第200頁。

(3)

這個八字時辰有兩種說法，一說己酉時，一說戊申時，這裡採用戊申時。

(4)

也有認為出生時辰是辛卯的。
