---
source: 紫微四化
chapter: 五
title: 「體」與「用」是同一種屬性，維持原有的能量。
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["武曲", "偏財", "遷移宮", "兄弟宮", "財帛宮", "祿存", "夫妻宮", "喜神", "破軍", "體用", "福德宮", "天梁", "乾", "甲", "戊", "化祿", "天同", "酉", "流年", "格局"]
---

# 「體」與「用」是同一種屬性，維持原有的能量。

「體」與「用」、「相生」與「相剋」之運用，主要探討本身
的基準點與環境變化強弱的判定標準，易學概念是把萬事萬物可以
歸類為這五行屬性，再進行比較。例如，以「五行」之火為本體為
例，木生火本體，火本體生土，火被水剋，火來剋金，這是在在等
量關係時會成立，但在不等量，無法剋制時會產生「自刑」現象，
對本體造成重大的損傷，以相生時會產生「華而不實」現象，木來
生火等量時候是好的，木的量是很少的，則實無幫助，實物上火很
大，若沒有等量木材升火，火是不會旺的；相剋時會產生「自不量
力」現象，火能剋金，在實體上火的溫度不夠高，是無法溶金的，
而這個火是沒有用的。
「體」與「用」理論上都不是很難，很容易懂，要使用是比較

困難，困難在於一件事情的主體為何，如何找出主體來做判定，這
才是比較困難的地方，這個經驗可以從書上得到最快，開卷有益，
多看書，多看命例，多練習，多與智者學習，最重要是要內化轉換
成為自己的經驗，也讓自己成為智者。

第三節

何謂宮氣
紫微斗數是很少人提到宮氣問題，或許是古人在這方面刻意隱
滿，或是秘而不宣，宮氣是一個很重要的判斷因素，宮氣對星曜生
與剋，則星曜的特質展現強與弱判斷依據，星曜特性巨細靡遺表
現，就要靠宮氣分析，各星曜特性在各宮的展現程度。
宮氣要如何看呢？就是宮干支之合化五行，就是宮氣，例如在
寅宮位之天干為壬，則此宮干支為壬寅，壬寅在六十納音為
「金」，宮氣則是「金」，六十納音如下：
甲子、乙丑「金」、丙寅、丁卯「火」、戊辰、己巳「木」、
庚午、辛未「土」、壬申、癸酉「金」、甲戌、乙亥「火」、
丙子、丁丑「水」、戊寅、己卯「土」、庚辰、辛巳「金」、
壬午、癸未「木」、甲申、乙酉「水」、丙戌、丁亥「土」、
戊子、己丑「火」、庚寅、辛卯「木」、壬辰、癸巳「水」、
甲午、乙未「金」、丙申、丁酉「火」、戊戌、己亥「木」、
庚子、辛丑「土」、壬寅、癸卯「金」、甲辰、乙巳「火」、
丙午、丁未「水」、戊申、己酉「土」、庚戌、辛亥「金」、
壬子、癸丑「木」、甲寅、乙卯「水」、丙辰、丁巳「土」、
戊午、己未「火」、庚申、辛酉「木」、壬戌、癸亥「水」。

紫微斗數星曜大部份是有其五行屬性，星曜之五行，應用上大
多是五行生剋判斷，比較少論屬陽、屬陰之關係。與宮氣相生與相
剋時，會展現其星曜正面或負面之特質，以下把星曜有五行及基本
特質整理如下：
紫微 ── 屬土，陰，化尊，解厄延壽制惡，南北斗中天之尊
星，化帝座，司爵祿、尊貴；含有解厄、制化、延壽之作用。
天機 ── 屬木，陰，化善，南斗第三星益壽之星，為兄弟主，
化氣為「善」。
太陽 ── 屬火，陽，化貴，財帛主父夫子，南北斗中天吉星，
化氣為「權貴」，司官祿主。
武曲 ── 屬金，陰，北斗第六星，化氣為「財」，為財帛主。
天同 ── 屬水，陽，南斗星第四星，化氣為「福」，主福德，
能延壽制化，福德主解凶厄。
廉貞 ── 屬木火，陰，北斗第五星，化氣為「囚」，司品秩與
權令，主官祿。
天府 ── 屬土，陽，南斗第一星，化氣為權令，為財帛、田宅
主，有延壽、解厄之星。
太陰 ── 屬水，陰，南北斗中天吉星，化「富」，主財帛、田
宅。
貪狼 ── 屬水、木，陽，南北斗第一星，化氣為「桃花」，主
福禍。
巨門 ── 屬水，陰，北斗第二星，化氣為「暗」，主是非。
天相 ── 屬水，陽 ，南斗星第五星，化氣為「印」星，為司爵
之宿，為福善，為官祿宮主，制廉貞宜官祿。

天梁 ── 屬土，陽，化蔭，南斗第二星，化氣為「蔭」，主壽
星，司壽之星、為福壽、主吉祥，能有解厄制化功能。
七殺 ── 屬火、金，陰，南斗第六星，化氣為「殺」，為將
星，主肅殺。
破軍 ── 屬水，陰，北斗第七星，化氣為「耗」，主禍福，司
夫妻、子女、奴僕三宮。
文昌 ── 屬金，陽，南北斗，司科甲，文學之星，又名文桂
（貴）。
文曲 ── 屬水，陰，北斗第四星，主科甲，又名文華之星。
火星 ── 屬火，陽，南斗助星，化氣為「殺」號「殺神」，主
性剛。
鈴星 ── 屬火，陰，南斗助星，化氣為「殺」，主性烈，為
「從神」。
地劫 ── 屬火，陽，化氣為「破失」，劫殺之神，主破敗諸宮
惡。
天空 ── 屬火，陰，化氣為「多災」，上天空亡之神，主災禍
諸宮凶。
左輔 ── 屬土，陽，南北斗助星，化氣為「令」，為紫相相佐
之星，為廣祐助力之星，行善令。
右弼 ── 屬水，陰，南北斗助星，化氣為「令」，為紫相相佐
之星，為廣祐助力之星，行善令。
祿存 ── 屬土，陰，北斗第三星，化氣為「爵祿」，司貴壽解
凶厄，有解厄制化之功。
擎羊 ── 屬火、金，陽，北斗助星，化氣為「刑傷」主刑傷，
又稱「羊刃星」。

陀羅 ── 屬金、火，陰，北斗助星，化氣為「忌」， 主是非。
天魁 ── 屬火，陽，南北斗助星，化氣為「陽貴」，又稱「天
乙貴人」，司科甲之星。
天鉞 ── 屬火，陰，南北斗助星，化氣為「陰貴」，又稱「玉
堂貴人」，司科甲之星。
天刑 ── 屬火，陽，主孤剋，廟掌兵喜武陽。
天姚 ── 屬水，陰，主風流，廟雅逸陷淫佚。
天馬 ── 屬火，陽，驛馬，司財祿主遷動。
天傷 ── 屬水，陽，虛耗，逢歲限主災厄。
天使 ── 屬水，陰，災禍，逢歲限主驚險。
天刑 ── 屬火，陽，孤尅，廟掌兵喜武陽。
天姚 ── 屬水，陰，風流，廟雅逸陷淫佚。
天哭 ── 屬金，陽，邢尅，廟災輕陷憂傷。
天虛 ── 屬土，陰，虛耗，廟災輕陷災悔。
紅鸞 ── 屬水，陰，福喜，主婚姻諸宮吉。
天喜 ── 屬水，陰，福喜，主婚姻諸宮吉。
三台 ── 屬土，陽，福貴，宜身命同八座。
八座 ── 屬土，陰，福貴，宜身命同三台。
龍池 ── 屬水，陽，福貴，宜官命同鳳閣。
鳳閣 ── 屬土，陽，福貴，宜官命同龍池。
天才 ── 屬木，陰，聰明，主才能宜命身。
天壽 ── 屬土，陽，壽元，宜身命財官宮。
恩光 ── 屬火，陽，殊恩，宜身命財遷官。
天貴 ── 屬土，陽，殊貴，宜身命財遷官。
天官 ── 屬土，陽，貴顯，宜身命財遷官。

天福 ── 屬土，陽，爵祿，宜身命財遷官。
台輔 ── 屬土，陽，貴顯，宜身命財遷官。
封誥 ── 屬土，陰，封贈，宜身命財遷官。
孤辰 ── 屬火，陽，孤寡，忌入命身父母。
寡宿 ── 屬火，陰，孤寡，忌入命身妻子。
蜚廉 ── 屬火，陽，孤尅，忌入命身父母。
破碎 ── 屬火，陰，損散，忌入命及要宮。
博士 ── 屬水，主聰明及才能，有權又有壽。
力士 ── 屬火，主權勢，喜入命身官遷財福。
青龍 ── 屬水，主喜氣及進財，亦主富機變。
小耗 ── 屬火，主破損不聚積，忌入命身財。
將軍 ── 屬木，主威猛而性暴，利武不利文。
奏書 ── 屬金，主福祿及喜訊，宜入財官遷。
飛廉 ── 屬火，主孤尅刑傷，忌入命身父母。
喜神 ── 屬火，主延續及諸吉慶，宜入妻子。
疾符 ── 屬水，主疾災，忌入命身及諸要宮。
大耗 ── 屬火，主耗破及退祖敗財，忌命身。
伏兵 ── 屬火，主口舌是非，忌入命身財福。
官府 ── 屬火，主官非訟訴，歲限凶主牢獄。
喪門 ── 屬木，主喪亡，妨妻虛驚，喜吉解。
白虎 ── 屬金，主刑傷，忌入命身及少中運。
吊客 ── 屬火，主孝服，忌入命身及少中運。
宮氣概念已有初步的印象，接下來介紹如何把星曜與宮氣之五
行生剋，整合運用，在後面章節中會有實例介紹，可以通盤的了

解，在本章節中例舉單星為例，先了解宮氣運作情形，能在這個例
子中學習到一些方法。
筆者在《紫微星鑰》一書中，介紹星性最基本的特質，是將所
有星性全部完整介紹，以現實生活中事物來解釋，淺白易懂，可以
參考此書。
宮氣與星曜是如何運作呢？舉一個星曜「巨門」星為例說明
之，巨門星特質在上述「巨門」星屬水，陰，北斗第二星，化氣為
「暗」，主是非，我們知道巨門星是五行屬「水」，在《紫微星
鑰》一書第五章中介紹巨門星的特性為：「猜忌」、「口舌」、
「食祿」、「紛擾」、「易有官非」、「細心」、「辯才」、「善
於分析」，特性有正面的，也有負面的。
巨門星的優、缺點：
是巨門星之特性，轉化為現代的常用語，以下是筆者論述之參
考，讀者要掌握星曜核心重點，可以自行運用及發揮。
巨門的優點：
心地善良，做事細心，善於思考分析，觀察力強，有口福、食
祿，愛吃零食，說話條理分明，引經據典，具有說服力，給人的感
覺是幽默風趣，臨場反應佳，有群眾魅力。
巨門星的缺點：
說一件事情經常會添油加醋，或是說者無心聽者有意，所傳達
的訊息有錯誤，或是事情的重覆次數太多，說話的場合或時機不
對，詞不達意，搞不清楚狀況等，因口舌而招惹是非，在行事風格
或思路上易與眾不同。平時要多提醒自己，說話時多注意，宜多修
身養性。

我們知道巨門星上述特性及優、缺點，要如何來判定其是優點
展現，何時會有缺點展現呢？這就是宮氣的重要性了。有了宮氣就
可以有清楚的邏輯判斷標準判定優、缺點，不會有模稜兩可狀況，
明白星曜之強與弱。
判定規則是以星曜為主，即為「體」之意，宮氣為「用」，宮
氣是要影響星曜的優、缺的強弱關鍵因素，這裡是不考慮裡面有四
化之變化。
用數值展現其強弱度，比較容易理解，若用文字敘述不易了解
表達之內容強或弱到何種地步。在判定上提供下列五種規則。
規則一：宮氣五行生星曜五行時，則星曜的優點展現百分之
百。
規則二：星曜五行生宮氣五行時，則星曜優點展現只有百分之
五○。
規則三：宮氣五行剋星曜五行時，則星曜的缺點展現百分之五
○。
規則四：星曜五行剋宮氣五行時，則星曜的缺展現只有百分之
五○。
規則五：星曜五行與宮氣五行相同時，則星曜優缺展現各為百
分之五○。
說到這裡讀者應可以找出強弱判定的方式，而星曜解說不是見
人說人話，見鬼說鬼話，若是這樣星性優缺點說，則用猜測的機會
就很高了。有判定標準作業流程的話，每次所使用的方法都是一致
性的，可以找出問題，或是做更精準分析。

判斷的邏輯有明確的規則，再來就是表達方面，要靠自己去說
明詮釋，每一個星曜都有一個特質，有其專長部份，應用在人、
事、物、健康等有不同的解說，效果是不一樣的，如何恰如其分表
達，讓人易於了解，說實在這是很不容易的，要某一個情境中說出
適當的話，且要把複雜事情簡單說，要有一番的訓練與體會，否則
會變成冷笑話。
筆者以前聽過一個笑話，就是台鐵提供直達車服務，用不同的
票搭不同車，有一個婦人買了普通車車票，搭了直達車，列車長告
訴這一位婦人，你這一張票不可以搭這部車，你要搭比較慢的普通
車，婦人答：「你請司機開慢一點，我不趕時間。」若你是這一位
列車長，你要如何用最簡單最短的話說明，讓這一位婦人了解呢？
我們常有一個迷思，在專業的領域久了，就會不知不覺的使用
專業術語，各行各業都有專業術語，不是每個人都會知道，會讓人
有一種丈二金剛摸不著頭腦，不知所云，沒有語言的共同點，最後
給人的感覺是不準的，其原因是聽者沒有感受到共鳴，要如何才能
辦到呢？平時多看書、細微觀察人際互動感覺、生活上的共同語言
等，再分析個人情境，並結合星性，內化成自己的語言表達出來。
上述原則大部份可以套用，有些星曜是有例外現象，請讀者詳
讀第三章，在各宮運用中說明，我們以宮氣五行金、木、水、火、
土做一推論練習，以巨門星為例，做一說明，本例中不討論四化星
加入變化之說明。
假設一
宮氣為「金」，星曜「巨門」屬「水」，宮氣五行生星曜五
行，可以使用規則一方式，選取巨門星之特性為「食祿」、「細

心」、「辯才」、「善於分析」。規則一：宮氣五行生星曜五行
時，則星曜的優點展現百分之百，所以巨門星的優點全部展現，可
以把巨門星優點變成一句話說明：「心地善良，做事細心，善於思
考分析，觀察力強，有口福、食祿，愛吃零食，說話條理分明，引
經據典，具有說服力，給人的感覺是幽默風趣，臨場反應佳，有群
眾魅力。」
假設二
宮氣為「木」，星曜「巨門」屬「水」，星曜五行生宮氣五
行，可以使用規則一方式，選取巨門星之特性為「食祿」、「細
心」、「辯才」、「善於分析」。規則二：星曜五行生宮氣五行
時，則星曜優點展現只有百分之五○，所以巨門星的優點展現一
半，可以把巨門星展現一半優點說法做一修改為：「心地善良，做
事細心，分析力強，反應快，愛吃零食與美食，說話稍嫌囉嗦，喜
愛與人辯論，與朋友都有話可以聊。」
假設三
宮氣為「土」，星曜「巨門」屬「水」，宮氣五行剋星曜五
行，可以使用規則一方式，選取巨門星之特性為「猜忌」、「口
舌」、「紛擾」、「易有官非」。規則三：宮氣五行剋星曜五行
時，則星曜的缺點展現百分之百，所以巨門星的缺點完全展現，巨
門星特質缺點說法：「述說一件事情經常會添油加醋，或是說者無
心聽者有意，傳達的訊息有錯誤，或是事情的重覆次數太多，說話
的場合或時機不對，搞不清楚狀況等，因口舌而招惹是非，在行事
風格或思路上易與眾不同，對自己很沒有信心，易在言語上跨大掩

飾自的不足。平時要多提醒自己，說話時多注意，宜多修身養
性。」
假設四
宮氣為「火」，星曜「巨門」屬「水」，星曜五行剋宮氣五
行，可以使用規則一方式，選取巨門星之特性為「猜忌」、「口
舌」、「紛擾」、「易有官非」。規則四：星曜五行剋宮氣五行
時，則星曜的缺展現只有百分之五○，所以巨門星的缺點展現一
半，巨門星特質缺點的說法修一下：「常因傳達事情的訊息時會加
上自己意見或跨大不實，對於事情判斷，經常出問題，或是沒有針
對問題本質討論，說話的場合或時機不對而常說錯話，因口舌而招
惹是非，引起不必要糾紛，自己信心不足。平時要多提醒自己，說
話時多注意，宜多修身養性。」
假設五
宮氣為「水」，星曜「巨門」屬「水」，星曜五行相同宮氣五
行，可以使用規則一方式，選取巨門星之特性為「猜忌」、「口
舌」、「食祿」、「紛擾」、「易有官非」、「細心」、「辯
才」、「善於分析」，這些特質都有。規則五：星曜五行與宮氣五
行相同時，則星曜優缺點各有百分之五○，所以巨門星的優、缺點
各展現一半，巨門星特質缺點的說法修飾：「自信心比較不足，分
析力及觀察不錯，愛吃零食與美食，說話稍嫌囉嗦及誇大，喜愛與
人爭辯，有時在說話場合或時機不對而常說錯話，容易因口舌而招
惹是非及糾紛。平時要多提醒自己，說話時多注意，宜多修身養
性。」

讀者看到這裡，應有一些認識或概念，以上五個假設是以單純
的星曜與宮氣五行來討論其生剋制化之理，在判斷星曜之強弱有其
依據，古人這一段沒有說明白，只有告訴你在哪一年出生者某星曜
在的宮是廟、旺、平、落、陷，原理了解不用背這麼多，只要記得
原則即可。
在本書第六章是實例說明，讀者先可以看第六章之實例之內
容，將各宮位的星曜做一推論分析，是如何推論而來的步驟一步一
步說明，還有四化星曜之說明，最後如何整合成一段話或是說明，
有助於論斷的學習，先看例子有一些概念再回來看以後之章節，學
習上會不一樣的收獲。若是這些例子不足，要多學習一些例子，可
看第四節工具介紹，協助你學習。
若你對「宮氣」還有一些不明白，可以到網路YouTube 或是
「優酷」關鍵查詢字「王文華老師紫微斗數教學」，找到「宮氣」
影片介紹，或是下方有QRcode 掃描一下，直接觀看，可以得到一些
想法。

第四節

學習紫微斗數工具軟體
現代是一個講究快速且效率時代，學習紫微斗數光是排盤是需
要很長的時間學習，排一個完整盤最快也要半個小時，有時還會常
有錯誤，早期未使用電腦排盤，一般會先印好基本格式寫出入出生
時間，星曜再排好，或是使用一種圓型的轉動排盤工具，現代排盤
大多以方型盤為主，電腦科技運用之提升，不只是取代人工排盤，
還提供更多資訊。筆者推薦到https://meen.tw網站免費註冊，有免費
紫微斗數、八字排盤、萬年曆等，功能強大。
排盤軟體工具不只是只有排盤的功能，能提供輔助能，對於命
盤分析盤有很大的幫助，例如要看四化星的位置，點宮天干就會找
出四化星曜在命盤的位置，就會知道本位置是與各宮之關係，這個
功能是稱為「干找星」，在本書第五章有詳細介紹。
四化星曜找天干位置，也是一個很重要的方法，星曜之與天干
關係，所產生的疊宮關聯性，這個部份是比較容易被忽略的部份，
有此功能，更能分析來龍去脈。例如是哪一個天干會造成本體不順
或是問題，就要避免所在的天干位置去引動不好的能量，達到趨吉
避凶效果。
https://meen.tw排盤功能還有一項很不錯的功能，就是可以把祿
存、羊刃、陀羅以流運方式來顯示。例如以流年盤而言，顯示十年
祿存、羊刃、陀羅，名稱會改大祿、大羊、大陀，流年則以流祿、

流羊、流陀來顯示，是否有疊在一起，可以幫助判斷的，減少疏
失，這個功能必須設定才會顯示。
在流年盤時把本命、十年、流年之四化同時顯示在同一命盤
裡，在本軟體有提供此項服務，但也是要設定，請到後台設定「紫
微設定」→「設定排盤參數」→「動盤四化顯示」→點選「重疊顯
示」，若有其他特別設定時，請參考https://meen.tw的官網設定說
明，簡易操作部份請參考附件排盤軟體操作。
各位讀者對於星曜、四化星曜在各宮解說若不是很明瞭，可以
租用論斷分析功能，是筆者所詮釋之解說，內容是把星曜在各宮做
解說。解說內容從本年、十年、流年、流月、流日十二宮位及四化
解說，以單星方式條列式解說，貼近生活用語熟悉的事物說明，文
字解說約五十多萬字以上，這裡解釋包含了長生十二星、博士十二
星、將前十二星、歲前十二星解說，也是可以利用此功能學習星曜
解說技巧，要看哪一宮解說，請點擊宮職的部份（紅色字）會立即
顯示出來。
四化解說部份，有四個段落，分別是化祿、化權、化科、化忌
四個部份，如圖2-2所示。

在使用四化論斷說明時，要先了解四化由哪宮位飛到何宮位，
再來看解釋，自己要先會有一個解說，再看解說，增加學習印象。
另外有一個「吉凶分析」功能，對初學者是比較難一點，這個
功能是主要分析該宮位的吉凶時間，要在動盤下才能操作，筆者會
在「紫微垂象」中介紹此功能，這個功能在推論而言是比較複雜
的，邏輯方法是比較清楚，屬於機械式的公式，準確度相當高，例
如要看結婚時間點在何時？何時有大財進來？工作運會變好等？詳
細四化垂象定義，可以參考https://meen.tw官網說明。
有時候在學習紫微斗數時，當學到一項可以推論的項目，往往
希望要能夠馬上使用，「吉凶分析」租用可以馬上使用，不用透過
很長的時間學習，只要學習操作，馬上可以上手使用解讀，尤其是
運用在個人職場上、求財、感情非常適合。例如，要拜訪客戶，可
以利用「吉凶分析」先分析你的事業運的吉凶時間點在何時，若是
吉時是在某一日及某一時辰，這個對我最有利，約這個時間拜訪，
若對方時間排不出，再找好時間再約，運用環境對你是有利的，則

洽談成功機會很大。如何應用軟體工具，讓我們工作上順利，這不
只是運籌帷幄，更能決勝千里之外。

第一節

各星在十二宮意義
十二宮的介紹是在於我們人一生之中常遇到的事情，縮小在十
二宮內表示其關係，而在這十二宮中在某一個情境中會改變，例如
在兄弟宮不是只有血緣的人才是兄弟宮，可以認為是同學、同事、
合夥人等，也有可能由同學變成夫妻，這個關係是會隨時間或情境
而改變，這是符合《易經》核心原理是「變」乃是不變的道理。
在運用時要注意當時情境，再看要問何事，決定「體」、
「用」關係，所以在學習紫微斗數時要去了解基本的元素，當別人
問時，要知道問題在哪裡，從紫微斗數哪一個點切入分析才正確，
沒有弄清楚在應用就會搞不清楚，結論會差很多。宮位（一般可稱
為宮職）的運用不是只有一個宮位看一件事情，要根據問題選擇哪
幾個宮位一起看，例如要看一個整體個性，命宮與福德宮要同時看
才可以。
十二宮我們可以區分四大類︱人、事、物、疾厄（健康）等四
大類。
人的部份：
命宮、福德宮、兄弟宮、夫妻宮、子女宮、奴僕宮、父母宮
事的部份：
命宮、福德宮、遷移宮、官祿宮

物的部份：
命宮、福德宮、財帛宮、田宅宮
疾厄（健康）的部份：
命宮、福德宮、疾厄宮

十二宮職介紹
命宮：代表你一切行為舉止，包括你運氣的好壞及未來發展的
情形，一生歷程、個性的特質、相貌、才能、才華、人生觀、未來
的發展情形；亦代表其他宮位的綜合體，亦即所謂的立命點，為判
斷的格局的大小，以上論述是在先天本命盤為主。
在流運上運用，主在十年大運而言，一般稱為十年命宮，指在
這十年之中的個性、運程及觀念的變化情形，亦包含這十年的運氣
變化及機運。流年命宮、流月命宮、流日命宮、流時命宮……等
等，都是代表時間變化與本身個性變化的組合，不可以拘泥一種的
看法。
福德宮：代表你的內心想法、意志力及精神層面的問題，對於
事物的看法或感覺，是悲觀或樂觀，遺傳方面的問題等；自我內心
衡量事物的量尺，例如想法、感受、精神生活的狀態、道德判斷尺
度依據等。在看福德宮時要和命宮合參，福德代表內心世界，命宮
代表外在的行為表徵，兩者要合論。
流年而言，精神上壓力承受度，內心的想法，做事的積極態
度。
兄弟宮：顯示你與兄弟姊妹相處緣份深淺、相互對待關係、兄

弟姊妹是否能夠功成名就，也表示兄弟姊妹的才華，亦顯示你與平
輩或是合夥人之間的關係，是否能得其助力，及其他一切的對待關
係。以流運而言兄弟宮代表你與兄弟、平輩或是合夥人之間的關係
是否緊密。
在流運用上，兄弟宮是主要代表自己同輩，在一家公司裡與你
同單位的同事，在一起做事，這就是用兄弟宮解釋，在學習時同時
上課的同學或學員都是算是兄弟，有些是短暫有些時間會比較長，
要靈活運用。所以在某一個情境中或某個時間內，有時在某一個時
間會變成朋友宮等，也有可能變成夫妻。
夫妻宮：代表你與配偶或異性朋友之間的對待關係，異性緣、
婚姻感情生活的好壞，亦代表對方的才華、長相、家世及個性等，
夫妻宮可以用命宮解星性方式解釋，夫妻宮的星也代表你對另一半
欣賞的類型或想法。
以流年運而言，可以了解結婚緣份，在何時會結婚，何時會婚
姻危機等，早婚、晚婚是否得宜等。
子女宮：代表子女多寡、子女發展，部屬關係及子女與你的關
係，你對孩子的關心程度與否，例如職業是老師代表你是否有學生
緣；若是公司的主管，代表你與部屬相處的好壞，部屬是否能獨當
一面；亦代表你的性慾需求能力、生殖能力、桃花運等。
流年運時，表示你與孩子的相處關係是否良好，若是企業的主
管，可以了解與部屬之動關係退好，是否會出問題……等；流年的
桃花運是否強。
財帛宮：代表你對財務運用狀況，錢財如何進、如何出，開闢
財源的能力，獲利能力，亦表示理財管理能力或賺錢的機會強與
弱，賺錢種類是哪一種，是適合上班領固定薪水、自行創業當老

闆、適合投資事業？
流年運時，代表你今年的財運變化起伏，是否會有賺錢或是賠
錢的狀況。
疾厄宮：代表你身體健康狀況，身體體質之強弱，疾病的種類
與災厄等，可表示身體各部位健康情形，意外災害的可能性，也代
表脾氣的好壞，個性是否豪爽。
流年疾厄宮可以了解當年度的身體狀況如何，是否有意外的災
害，脾氣好壞的變化。
遷移宮：代表你出外是否順利，在外的競爭能力及活動力的展
現、社交應酬、人際關係的擴展能力，外在形象的表現等。現代社
會的進步，外出機會頻繁有代表交通上的安全，另外也顯示出外來
因素對你所造成的影響，以判別事務發展的好、壞、吉、凶。
流年運是代表你今年在外人際關係的擴展、出外某事是否順
利，在外的競爭強與弱，是否有意外事情發生（要與疾厄宮合
參）。
僕役宮：也稱為朋友宮，代表你交友的類型或是與朋友的互動
性，是否正人君子或是酒肉朋友；與朋友、部屬、合作及相處的狀
態，朋友對你是有幫助或是你經常幫助朋友，亦代表領導能力的展
現程度及運用人才的能力，也代表你對跨部門的協調能力，擴及企
業指企業策略聯盟的能力。若從經營事業而言是指門市，或是過路
客，或是粉絲多或少等。
流年則是看你管理情緒的高低，領導魅力的強弱，朋友關係，
或是與不認識的人互動情形。
官祿宮：也稱為事業宮，現代社會多元化，所衍生的職業，行
業屬性太多，不只三百六十行，在工作的分類上要注意。在官祿宮

所代表工作上的表現，例如升遷是否順利，從事何種職業，工作能
力發揮，更可顯示你適合從事何種行業類別，以及何種職務？在學
期間的功課是否理想等？工作的機會是否多？
流年表示工作是否順利，工作壓力多寡，或有否離職現象？學
習能力好壞表現。
官祿宮可以以時間來區分二個階段，第一階段是讀書、學習時
期，第二時期就業或是創業階段。職業方面可以概分為公職、軍
警、學術、企業主、上班族等。
田宅宮：代表你居家生活或居住環境品質好壞，是否有不動產
或動產的情形，是否會繼承祖上基業或祖產，以財務觀點而言，亦
代表你實際財務方面的資產多或少，如會計的「資產負債表」，有
可能負債大於資產或資產大於負債，亦表示家運的起伏情形等。
流年而言，代表你的資產是否有增加或減少，有無購置動產或
不動產，今年環境對你的影響或環境適應力等。
父母宮：代表父母親、長輩與你的對待互動關係，是否有受到
長輩的提攜及幫助等，代表你的父親與母親相處對待關係、感情是
否融洽，父母親與你的緣份淺或薄。在職場上你是否受到上司主管
的重視或互動關係，或得上司提拔等。
流年而言，長輩、上司或你的單位主管是否會在今年對你幫
助，考試是否會錄取？上司在今年是否會提拔你……等。

第二節

四季氣色
一年分為春、夏、秋、冬，每個季節都有不同的氣色，人們住
在地球，受環境影響甚大，因此臉部部位所呈現之顏色也應有不
同，如果氣色不穩定時，縱使沒有疾病也多災難，特將心得抒之，
以饗讀者。
春天季節為木，方位在東，顏色為青，若臉上氣色呈現白色
（五行屬金）者，因金剋木，防肺、呼吸道、肝之疾，西方勿遠
行，遠行多不順。
夏天季節為火，方位在南，顏色為紅，若臉上氣色有呈現黑色
（五行屬水）者，因水剋火，防泌尿系統、腎、眼、溺水之災，不
可近水，近水必生災，宜注意小心。
秋天季節為金，方位在西、顏色為白，若臉上氣色呈現紅色
（五行屬火）者，因火剋金，防肺、刀傷血光、心臟血液、足寒、
皮膚之疾，南方勿行，外出有災剋。
冬天季節為水，方位在北、顏色為黑，若臉上氣色呈黃紅之色
者，因土剋水，防泌尿、腸骨、筋骨之疾，不宜入山林之處，易有
凶險迷路之虞。
這只是依四季屬性推演氣色，亦可應用於其他部位，當然還有
許多細節之疾病，不在此多詳述，唯臉上當保黃、紫之光澤顏色，
四季必可平安，這與各人飲食、坐息、個性都有極大關聯，不可不

慎，「持盈保泰」應是最好的養生之道了。
現代時下流行減肥，唯瘦是美，「骨瘦如柴」才算是最美，飲
食管制到走火入魔的程度，吃個東西精準算到每個東西多少的熱
量，會影響到身材。筆者認為健康要正常的生活及飲食，適當的運
動也能舒解壓力，身體健康，身體機能保持一定的活力，代謝正
常，氣色才會好；氣色好官運高升大吉，財運滾滾來又永保安康。
現在我們只討論面相與星曜之間的關係，以星曜之特性在人之
面相表徵做為連結，在紫微斗數論斷上更為精準，命盤與人之關係
及特徵，當特徵越接近命盤之星曜時應驗愈高，故不可不知。另外
摘錄古文對星曜之形態描述，提供讀者參閱，以各主星之星曜詳細
分析，請參考拙著《紫微星鑰》第五章、第六章、第七章之星性詳
細介紹，本書以主要星曜做為論述，由於篇幅有限，其餘省略暫時
不談，希望讀者不要誤解。
在下面文中有提到廟、旺、平、落、陷，就是指宮氣相生及相
剋之變化，宮氣生星曜為「廟」，星曜生宮氣為「旺」，星曜與宮
氣相同為「平」，星曜剋宮氣為「落」，宮氣剋星曜則為「陷」，
有關於宮氣使用方法請參考第二章第三節，要注意的是不符合宮氣
原則的例外，在練習時要特別留意才可以。

第三節

各星曜在命宮
命宮所在面相位置臉上之兩眉之間，印堂之下，山根之上，所
佔的位置不大，如圖所示（命宮圖3-1）；但卻是人立命之處。

嚴格說起來，命宮之星系，應該就是包括你身高、體型、膚
色、輪廓、二分之一的個性及特徵，每個星曜都有其特徵。在這個
部位所顯示現象，將一一說明，帶領各位對星曜有更深一層的了

解。
紫微、天府坐命宮之人：
在臉上此部位平滿光滑，略帶黃白之色。
形態特徵（古文摘錄）：
紫微 ── 入命身主形貌敦厚，面色微紫，為人忠厚老成，謙恭耿
直。
天府 ── 面圓口方，脣紅齒白，相貌清奇，心性溫和，樂善好
施，節行高致，多學多能。
天機坐命宮之人：
此部位或有高低；當天機星受宮氣所剋時，為高；受宮氣所生
時為低，色帶青白。高時多有雜毛相生，應拔去此位之毛。
形態特徵（古文摘錄）：
天機 ── 身材不長不短，聰明俊秀，性急心慈而好善，作事有謀
略，機智多變。
太陽坐命宮之人：
廟旺之地為平滿黃白。平陷之地，則有下凹、紅白之色，亦多
雜毛相侵，應去除。
形態特徵（古文摘錄）：
太陽 ── 相貌雄壯，面方豐滿，聰明好勝，量寬忠耿，不計得
失，有福有壽，加煞忌目疾。
武曲坐命宮之人：
此部位多寬廣黃白；為宮氣所剋時，多狹窄或雜毛相侵；色帶

紅白。
形態特徵（古文摘錄）：
武曲 ── 形小聲高而量大，性剛果決，心直無毒，至剛至毅之人
也。
天同坐命宮之人：
此部位微平或有高低之分。被宮氣所剋時為高色黃黑，被宮氣
所生之時為低平色白黑。
形態特徵（古文摘錄）：
天同 ── 相貌圓滿，眉目清秀，性情仁慈耿直，為人謙遜溫和，
文墨精通，無亢激。
廉貞坐命宮之人：
此部位多有紋線相沖，色黃紅。被宮氣所生時，為高色青紅。
被宮氣所剋時，為低為紋為白紅。
形態特徵（古文摘錄）：
廉貞 ── 身長體壯，眼露光、眉露骨，口濶面橫，心狠性狂，不
習禮儀，強硬凶暴，粗鄙浪蕩，動輒爭忿，且好女色與賭博（此星
得天相存能制其惡，入廟旺與天相或祿存同值，則反主富貴而好禮
樂）。
太陰坐命宮之人：
位於廟旺之地乃平滿黃白。位於陷地，則低陷紅黑之色。
形態特徵（古文摘錄）：
太陰 ── 面方圓而色白潤，眉清目秀，聰明溫雅而端莊，度量寬

宏，博學多能，愛花醇酒。
貪狼坐命宮之人：
此位高低差異較大。被宮氣所生時，為高廣青黑多雜毛；被宮
氣所剋時，為低陷白黃。
形態特徵（古文摘錄）：
貪狼 ── 入廟長聳肥胖，陷地形小聲高。性剛凶猛，機深謀遠，
喜怒無常，心多計較。尤其作事急速，愛憎難定，至不耐靜，好高
騖遠，奸詐陰險，諸惡兼俱，酒色賭博俱犯。此星惟四墓生人安命
四墓之地、或與空亡同值可減其凶，反能習正。
巨門坐命宮之人：
被宮氣所生時，平滿白黃。被宮氣所剋時，低陷紅黑，亦多雜
毛。
形態特徵（古文摘錄）：
巨門 ── 入廟身長略胖，清秀而性厚與溫良，博學多能，陷宮則
五短瘦小，性好疑惑，與人寡合，面是背非，作事進退，多學少
精，多生是非，奔波勞碌，唯祿存或化祿能制。
天相坐命宮之人：
此位多平滿方正；色白黃。被宮氣所生時，平滿方正色白黃。
被宮氣所兢時，平滿方正色青黑。
形態特徵（古文摘錄）：
天相 ── 容貌敦厚，溫文持重，言語誠實，事不虛偽，有惻隱之
心，急公尚義，喜美食，樂精雅，慷慨不吝，志節堅定，廟地衣祿

豐足，陷宮則為平常。
天梁坐命宮之人：
被宮氣所生時，此部位高滿或平滑色黃白；被宮氣所剋時，多
低平，色黃黑。
形態特徵（古文摘錄）：
天梁 ── 相貌厚重清秀，性情溫和，穩重耿直，光明磊落，臨事
果決，並主高壽。
七殺坐命宮之人：
多狹凸色紅黃白。被宮氣所生時，此部位廣而微滿；被宮氣所
剋時，狹而多雜毛，色紅白。
形態特徵（古文摘錄）：
七殺 ── 目大性急，個性暴躁，喜怒無常，作事疑恐無定，廟旺
有謀略，陷地主殘疾。此星遇紫微拱照或同守可化權，加見諸吉必
為大將，居閒宮會紫微可制其惡。
破軍坐命宮之人：
被宮氣所生時，微凸色多黑白。被宮氣所剋時，凹而色紅黃多
雜毛。以上是主星坐命時，面相上命只有一顆星系的現象不大，再
加上其他星系配合，就有許多現象出來，自己參考後就可知道，到
底是哪顆星系在影響自己的個性了。
形態特徵（古文摘錄）：
破軍 ── 身材五短，背厚眉寬，行坐腰斜，性剛不仁，寡合爭
強，凶暴、狡詐、奸滑、好行驚險，動輒損人，幸災樂禍，助惡抑
善，疏骨肉、仇六親，棄祖亦吉。入廟入格得諸吉主武貴，陷地會

眾惡其凶更甚。此星見紫微可制凶惡。
文昌、文曲坐命宮：
文昌、文曲在臉上為痣，為宮氣剋制時就是斑痕和青春痘。若
不在臉相命宮位置時呈現，就會出現在耳、胸、鼻根上。
形態特徵（古文摘錄）：
文昌 ── 眉目清秀，聰明機巧，多學多能，博聞廣記，磊落大
方，溫文儒雅，陷地平常。
文曲 ── 聰明清秀，性情磊落，口舌伶俐，博學多能，入廟定生
異痣，失陷必有斑痕。
火、鈴坐命宮：
火、鈴在臉上為毛髮乾燥色紅、牙齒不好或有虎牙現象。在臉
上命宮位置則多雜毛或紋路。
形態特徵（古文摘錄）：
火星 ── 性情猛烈，目大凶狠，心毒暴戾，剛強出眾，毛髮有
異，脣齒四肢有傷。女命入廟貞潔，陷地邪淫，或刑夫尅子，或貧
困勞苦，又主內狠外虛，口舌是非，不守婦道。此星東南生人及寅
卯巳午年生人可得禍輕。若得吉解亦禍輕。
鈴星 ── 相貌多異，面容破損，性情凶暴，目大心毒，性沉吟，
膽大出眾。女命亦主性情剛烈，口舌犀利，悖六親，與人不睦，傷
夫尅子，廟旺則禍輕。此星利東南生人。
天空、地劫坐命宮：
此部位多凹陷或高聳不勻。

形態特徵（古文摘錄）：
天空 ── 入命身作事疏狂，不行正道，成敗多端，不能聚財，得
眾吉守照禍輕而已。
地劫 ── 作事疏狂，心性不定，乖張邪辟，不行正道，亦不能聚
財，諸吉守照災輕而已。
左輔、右弼坐命宮：
為宮氣剋制時，亦多雜毛。
形態特徵（古文摘錄）：
左輔 ── 相貌敦厚，溫良端正，個性耿直，心懷寬恕，文墨精
通，風流倜儻。
右弼 ── 性情相貌同左輔，有機謀，好施濟。
天刑坐命宮：
多生雜毛且易呈黑紅之色。
形態特徵（古文摘錄）：
天刑 ── 守命身主人性剛無毒，單守無吉星拱照，不為僧尼定主
孤尅、不夭則貧，或主六親不全。男命入廟宮遇文星貴宿及眾吉可
成大業，女命單守惡地主刑尅及娼婢。
天馬坐命宮：
為宮氣生時高聳平滿利外出，為宮氣剋制時低陷易生雜毛，外
出須防意外。
形態特徵（古文摘錄）：
天馬 ── 命身逢之謂驛馬，主遷動，遇諸吉大利，會祿星尤佳，

忌入空亡耗劫死絕之鄉。
祿存坐命宮：
此部位平滿光滑，色澤為黃。
形態特徵（古文摘錄）：
祿存 ── 相貌厚重，聰明清秀，心慈耿直，性情磊落，為人厚
道，富機變，多學多能。
羊刃坐命宮：
此部位易留疤痕，多傷在宮眉之間。
形態特徵（古文摘錄）：
擎羊 ── 形貌破相，性情粗暴，剛強果決，好勇鬪狠，機謀狡
詐，橫立功名，能奪君子之權；行僻孤單，視親為疏，翻恩為仇。
此星西北生人宜之，四墓生人入四墓不忌。
陀羅坐命宮：
易生胎記或留疤痕，雜毛亦多。
形態特徵（古文摘錄）：
陀羅 ── 身雄形粗而破相，賦性剛強，心行不正，有矯詐體態，
氣傲，橫成橫破，飄蕩不定，不守祖業，不作本處之民，且作為反
覆無常，有始無終。此星亦西北生人為福，四墓年生人安命四墓之
地值之不忌。
天魁、天鉞星坐命宮：
貴人多，易有感情問題。
形態特徵（古文摘錄）：

天魁 ── 聰明秀麗，有威儀，賢而莊嚴，聲名遠播，與人和睦。
此星無陷，十二宮皆福。
天鉞 ── 與天魁悉為天乙貴人，惟前者屬陽貴，惟前者屬陽貴，
此為陰貴。
以上所例之星曜在面相上所呈現之特徵，星在命宮之體態現
象，如遇不好之色澤呈現，應期多在三日至七日之內，如有雜毛應
去除，保持光亮為佳，這也算是開運化妝之一種，可以降低不佳之
運氣。命宮在臉上之位置如圖3-1所示，而在身體位置，則應指為腹
部位置，在內臟部份則為心的部份，這也是相關的位置，讀者不妨
參考。

第四節

各星曜在兄弟宮
兄弟宮在面相上為兩眉，如圖3-2所示，又象徵敵人如對手，兄
弟宮出現的星曜若眾多而強，則相對的眉毛也濃，反之若有煞星坐
或沖破時，眉毛多有呈現散亂的現象，或出現所謂「斷眉」。根據
《麻衣神相》一書記載，眉毛的種類非常多也非常複雜，有什麼遊
龍眉、劍眉、一字眉、掃帚眉、柳葉眉……等。而好的眉亦須配合
好的眼，才稱為上等格局，這一點筆者非常贊同，否則有一對遊龍
眉配上「鼠眼」成何體統呢？現在我們只單論眉與兄弟相關習性，
希望各位不要因此誤解才好。還有一點尚要注意，看兄弟姊妹的數
量，以現今二十歲以下的人，可能受節育的影響而有偏失，台灣最
近的出生率是全世界倒數第一名，兄弟姊妹的數量更不準確了。

觀看兄弟宮首看日月（太陽星、太陰星）所在，日強則男多，
月強則女多，次看兄弟宮之宮氣生日之氣強則必有男，反之生月之
宮氣強則必有女。依此論斷，才於理有據。
紫、府坐兄弟宮：
兄弟（含姊妹）三人，受宮氣生則增加，受宮氣剋則滅少，若
眉平順，兄弟宮有煞星坐或沖，恐有折損。
天機坐兄弟宮：
天機星原本就掌管兄弟宮，故天機星受宮氣生時，也主兄弟三
人，受宮氣剋時則三人以下。兄弟亦多文藝方面或宗教信仰強烈之
人，眉亦濃長；有吉星坐或沖時，則更添人數，眉亦俊美。反之凶
星坐沖，則兄弟易折損或過房二姓。眉亦多散、斷現象。

太陽星坐兄弟宮：
廟旺之地，眉多濃長；反之位於陷地，眉多疏散。若有凶煞坐
破，長兄多不易扶養，須帶疾或二姓延生。
武曲星坐兄弟宮：
廟旺之地，兄弟眾多，眉多粗短。平陷受宮氣剋制時，兄弟稀
少，感情不睦，若有家產必兄弟相爭。
天同坐兄弟宮：
受宮氣相生之時，兄弟二、三人，且眉秀長；受宮氣相剋時，
兄弟一人甚或無兄弟，若凶煞之星坐破，縱有兄弟亦多傷。
廉貞坐兄弟宮：
宮氣相生之時，兄弟一、二，眉多奇特，不是極濃即是極淡，
毛多逆亂。宮氣相剋之時，兄弟無，如有也非同宗所出。若凶煞之
星坐沖，兄弟成仇，老死不相往來。
太陰坐兄弟宮：
入廟旺之地，眉多秀長可人，入平陷之地，眉多疏散，甚或禿
眉。宮氣相生之時，兄弟二、三人；宮氣相剋之時，兄弟一人甚或
非同宗所出。凶煞之星坐沖時，眉多斷，且女性兄弟恐有疾傷。
貪狼坐兄弟宮：
眉多寬長濃密，宮氣相生之時，兄弟眾多六、七人，若加吉星
坐命時，更多八位以上。宮氣相剋之時兄弟亦有三四，若凶煞坐
沖，須有二姓之兄弟，方不為傷。
巨門坐兄弟宮：
眉多生異，長而疏，短而密，斜上或垂下，若垂下之時最明
顯。宮氣相生之時，兄弟二、三人，宮氣相剋之時，兄弟一、二人
恐有疾傷。

天相坐兄弟宮：
眉多端正濃長。宮氣相生之時，兄弟三、四人；宮氣相剋之
時，兄弟易有過房或折損之現象。
天梁坐兄弟宮：
眉多秀長，兄弟二、三人，從事文職較有利。被宮氣相生時，
多有名氣。被宮氣剋制時，多不得志，有志難申。
七殺坐兄弟宮：
眉多濃粗逆亂，兄弟以武職為佳，人數極少，不然就是易有二
姓過房之現象。
破軍坐兄弟宮：
兄弟一、二人。被宮氣所剋時，兄弟易淪落江湖、流連於聲色
場所。本身剋宮氣時，若非極討厭投機或賭博，就是兄弟從事投機
或賭博事業。
文昌、文曲坐兄弟宮：
在兄弟宮時，眉及眉附近易生痣，兄弟能有助力，受宮氣剋制
時，兄弟多巧藝之人。化忌加凶煞，防兄弟溺水。
火星、鈴星坐兄弟宮：
多主兄弟個性剛烈，毛髮多有易於常人之處，有虎牙時無妨。
受宮氣剋制反為吉祥。
天空、地劫坐兄弟宮：
主兄弟有從道或修練之人，如無兄弟姊妹時，自身為虔誠之宗
教徒。
左輔、右弼坐兄弟宮：
兄弟能有助力，如為宮氣所剋制時，兄弟之中多有庶出之人。
天馬星坐兄弟宮：

兄弟分離反為吉祥。
祿存星坐兄弟宮：
凡弟之中必有富裕之人。單守兄弟宮時，乃為吝嗇、小器之
人。
羊刃、陀羅坐兄弟宮：
此二星坐兄弟宮，兄弟多災難是非，乃易有折損現象或帶疾延
生，眉有斷之現象，本身四肢亦須防傷。
天魁、天鉞坐兄弟宮：
此雖為貴星，仍須宮氣來生方能奏效，否則只有精神上的助
益，無實際之幫助。
以上兄弟宮之現象解釋到此，因為任何星曜只要碰在一起都會
產生一些變化，星曜組合變化要多練習，才能體會其中變化之理，
所以無法一一敘盡，各位只要按本書單星之特性增減，必可將準確
度大為提高。

第五節

各星曜在夫妻宮
夫妻宮在面相如圖3-3所示，在面相上的位置就是眼角之上，眉
尾之下，上眼皮之外，太陽穴之內。所佔位置雖然不太大，但影響
人的後天環境、個性卻非常大。此宮位有疤痕者多主夫妻不和，有
二婚或離居之現象，宜晚婚。有痣者，多易犯七年之癢。

茲將星系之特徵列下：

紫微星坐夫妻宮：
夫妻多為個人主義，如遇左輔、右弼星同宮時，反為二度之
象。如果你的夫妻宮是紫微星的話，不管與任何星系同宮，你都要
遷就對方或多溝通相互了解，否則是非日起。
天機星坐夫妻宮：
天機星坐夫妻宮，夫妻皆宜年長自己多歲，或對方為長男、長
女方可免去是非之爭，對象為宗教虔誠者更佳，若入公職乃為上
等，平安相守。被宮氣所剋時，夫妻宜分房。本身剋宮氣時，夫妻
精神上須求大於物質之需求，務須相讓，不可魯莽。
太陽星坐夫妻宮：
太陽星坐夫妻宮，女命為正坐，男命恐晚婚較吉。太陽須廟旺
為吉（寅宮至未宮），女人易得賢夫，若為宮氣剋制時，夫不宜長
男較吉，且易有目疾之傷或深度近視。男人易得貌善性烈之妻，個
性較男人化，妻宜年長或為長女。總之太陽入夫妻宮利女命不利男
命，男性須防同性之戀情或有同性戀之傾向。
武曲星坐夫妻宮：
武曲星坐夫妻宮，配偶多為性剛急躁之人，宮氣自化忌時，多
為無神論者。另一半以從事軍警、護理、大宗批發買賣為佳。年紀
及輩份以小於自身為吉，否則是非日起。
天同星坐夫妻宮：
天同星入夫妻宮宮，天同為福氣之星，開創力不足，個性溫
和，夫妻相處有如同朋友。一般而言天同星在夫妻宮容易有一段刻
苦銘心的愛。宮氣相生時，多有夫妻的助力。宮氣相剋時，易有難
忘的感情。本身生宮氣易有感情困擾。本身剋宮氣時，配偶為主見

之人，凡是隨緣。
廉貞星坐夫妻宮：
廉貞有桃花之特性，宮氣剋宮氣時，多能收斂桃花之特性，本
身剋宮氣時桃花風流特性則明顯。當此星入夫妻宮時，本身對感情
及婚姻多存幻想之現象，配偶貌美則易生疑心，配偶若稍醜陋，則
易生婚外之感情。此星入夫妻，男女雙方感情須經長跑方可定奪，
否則考驗日後之感情，男女都以晚婚為吉。
天府星坐夫妻宮：
天府入夫妻宮，則有慈善特性，反易成為暴躁或霸道，非聽他
不可，但若宮氣來生時，慈善特性與霸道二者特性較能融合，男女
會因對方之助，擁有許多財富，若加上祿存星，更是美不可言。如
被宮氣所剋制，最好須學會忍讓對方，亦是晚婚較吉。
太陰星坐夫妻宮：
太陰星乃男性的妻星，入夫妻宮在廟旺之地（酉到丑宮）男性
娶賢妻，可因妻助力成就財富；女性也可配賢夫，但夫之年紀或輩
份宜小不宜大，個性上也會比較柔弱扭捏，女性須防同性之戀情或
是有同戀之傾向。太陰落陷時，配偶較易有癖好如潔癖、收集癖、
精神上潔癖……等。同時花酒之特性也易呈現明顯，男女會有極羅
曼蒂克思想出現，最好能晚婚，否則多會有離異的事情發生。
貪狼星坐夫妻宮：
貪狼星是顆慾望極強烈之星，佔有慾特強，化忌加上宮氣相生
時，更增其威力。男女貪狼星入夫妻宮，配偶多與自己性向不合，
宜忍讓其缺點，女性恐有偏房之現象，晚婚可免。貪狼的慾望是實
質上的，如果能引導為正途，其功效也是很大的。
巨門星坐夫妻宮：

巨門乃口舌是非之星，入夫妻宮男女皆不宜，晚婚為宜。巨門
在此宮位，猜忌之心極強，配偶也多為強人姿態，不妨學學姜子
牙，以忍為佳。巨門入夫妻配偶年紀，男女都宜大自己很多，可減
少口舌是非，化權時威力特別顯明。被宮氣所剋制時，三天一吵、
五天一鬧乃是正常現象。巨門化忌時，有二種現象易產生，一、配
偶容易出口傷人，置己身顏面不顧。二、配偶反鬧為極靜，不喜歡
說話。
天相星坐夫妻宮：
天相乃方正剛直之星，入夫妻宮時，夫妻有如朋友，此乃相敬
如賓，但感情多不易表達，配偶也多出身官宦世家，或是同學、同
事、鄰居等居多。若有凶煞坐破，也多能婚姻美滿。
天梁星坐夫妻宮：
天梁乃清高之星，不宜入夫妻之宮位，清高的另一個代名詞就
是「孤獨」，所以入夫妻宮，男女都宜晚婚或年紀輩份大自己很
多，才會相安無事。正因天梁星特質有清高之象，配偶多為自尊心
極為強烈之人，言談之間須拿捏得當，否則冷戰不免。被宮氣所剋
時，配偶多會以長者口氣訓示自己；本身剋宮氣時，或可增加一些
情趣，但以智識性、學術性為主。
七殺星坐夫妻宮：
七殺乃殺性極強之星，入夫妻宮，配偶宜為武職或是從事重工
業工作為佳，個性粗中帶細；如非武職或重工業工服務，那最適合
晚婚，如果早婚容易產生相敬如「兵」的現象，男性多娶倔強之
妻，女性多嫁暴戾大男人主義之夫。被宮氣所剋時，多有重婚之
象；本身剋宮氣，武職為官。
破軍星坐夫妻宮：

破軍乃損耗、波動之星，入夫妻宮時，先天婚姻，男女都屬於
不吉的現象。配偶多有生離之現象，或易產生畸型的戀情，或是分
手再結合。要解此星之不吉現象，男女除了晚婚之外，配偶年紀皆
宜長，否則更顯波動。被宮氣所剋制時，男女都有重婚之現象。本
身剋宮氣時，夫妻之間要相互禮讓方可無咎。
文昌、文曲星坐夫妻宮：
入夫妻，主配偶學識佳或外貌清秀，名聲佳，有氣質。
火、鈴星坐夫妻宮：
入夫妻，主配偶個性燥烈，多有牙疾或虎牙、華人則為捲髮或
毛髮較粗的現象。
天空、地劫星坐夫妻宮：
入夫妻，主配偶思想奇特，好的說法是有豐富想像力、創造力
強，壞的說法是易患幻想症，不切實際的。
左輔、右弼星坐夫妻宮：
入夫妻，主重婚之象，或有兩段感情之現象，但仍多助力。
天馬星坐夫妻宮：
主夫妻聚少離多、旅遊之象，或腳疾。
祿存星坐夫妻宮：
入夫妻，主能因配偶而獲名利，則不易表達情感出來。
羊刃、陀羅星坐夫妻宮：
入夫妻，主刑傷，配偶多災，感情易生變，通常要結婚都須經
一番波折。
天魁、天鉞坐夫妻宮：
入夫妻宮，主配偶多助力。

因夫妻宮在臉相所佔位置不大，所以特徵不顯明，但有疤痕及
斑病者，多主夫妻離異感情惡劣，甚有一段傷心之戀情。

第六節

各星曜在子女宮
中國人有一個觀念：不孝有三，無後為大。直到現在，老一輩
的或多或少都仍存在著此種觀念；過去倡導節育成功及現代生活富
裕，教育延長學歷提高，使得適婚年齡一直延到三十多歲以後才結
婚，加上網路發達，造成不少的宅男、宅女，在去年二○○九年台灣
生育率是全世界倒數第一。
終究人到了一個年紀以後，都會希望能有自己的骨肉來承繼自
身的優點，做自己無法達成的事業，故子女宮對中國人來說，無疑
的將成為自己生命的第二要素了。子女的成就？對自己是否能孝
順？相信這個問題男女老少都會有興趣的。而子女宮位置在面相哪
裡呢？如圖3-4所示，在兩眼下方及人中部份。

紫微星坐子女宮：
紫微入子女宮，數量為二，因為紫微易受感染或體質比較差之
影響，所以男女皆有可能，若被宮氣所剋時，面相此部位多青黑
色，子女不易養，多腸胃之疾。若本身剋宮氣時，此部位多呈紅青
之色，子女注意泌尿之疾。
天機星坐子女宮：
天機星乃慈善之星，入子女宮時，此部位顏色正常，人中深
長，子女之數為二，被宮氣所剋時，此部位顏色正常，人中深長，
子女之數為二人。若被宮氣所剋時，此部位易呈白色，子女多腦神
經衰弱，個性溫和。若本身剋宮氣時，此部位多為黃白色，子女多
性急，年幼時不易親自養或由他人撫養。

太陽星坐子女宮：
太陽入子女宮在廟旺之地，不化忌或凶煞坐或沖破則利得貴
子，此部位飽滿，色澤光潤，子女以男居多，太陽落陷，化忌或被
宮氣所剋制時，多不易有子，縱使有子，緣份淡薄，聚少離多，本
身和子女須防心臟或眼睛之疾。
武曲星坐子女宮：
武曲星入子女宮，子女大多身高矮小，脾氣暴躁，宮氣相生
時，數量為三人左右，子女有所成就。被宮氣所剋時，子女數量為
一人，不易養，顏色多暗紅色。本身生宮氣時，子女數量為二人，
適合經商，從事武職或業務工作等，此部位顏色光潤。本身剋宮氣
時，子女數目為二人，有極強烈的宗教信仰，此部位平滿。
天同星坐子女宮：
天同星入子女宮，天同乃福德之星，多因子女的誕生後環境有
所改善，子女數量通常差異極大，宮氣來生星曜本身時，數量多，
此部位光潤飽滿。被宮氣所剋時，此部位青黑色，數量不多，且有
折損流失之現象。本身生宮氣時，多有領養子女現象。本身剋宮氣
時，須防縱慾過度，此部位易呈暗現象。
廉貞星坐子女宮：
廉貞入子女宮，多有縱慾過度現象，子女的生育多無計畫現
象，宮氣來星曜本身生時，性慾過強，須節制，此部位呈紅黑色，
子女數目也多，宮氣來剋星曜本身時，須防泌尿系統之疾，子女數
目不多，此部位色澤灰暗。本身剋宮氣時，易在外打野食，子女數
量也多，此部位飽滿，本身生宮氣時，子女數量不多，性慾異常，
此部位平平為陷。
天府星坐子女宮：

天府入子女宮，數量為二人，因為體質比較差之影響，所以男
女皆有可能，若被宮氣所剋時，面相此部位多青黑色，子女不易
養，多腸胃之疾。若本身剋宮氣時，此部位多呈紅青之色，子女注
意泌尿之疾。
太陰星坐子女宮：
太陰星入子女宮，廟旺之地時，多生才藝之女，女多於男，此
部位色澤光潤，人中也長。位於落陷之地時，生女時不易養，狀況
多，多為眼或腎之疾，甚而全無子女，宜多積陰德，此部位易呈灰
暗色。宮氣來星曜生時，子女多而能有助。
貪狼星坐子女宮：
貪狼星入子女宮，多有縱慾過度現象，子女的生產多無計畫，
宮氣來生時，性慾過強須節制，此部位呈紅黑色，子女數量也多，
宮氣來剋時，須防泌尿之疾，子女數量不多，此部位色澤灰暗。本
身剋宮氣時易在外打野食，子女數量也多，此部位飽滿，本身生宮
氣時，子女數量不多，性慾異常，此部位平而為陷。
巨門星坐子女宮：
巨門星入子女宮，子女個性通常好爭是非，逞口舌之快，與子
女之間有強烈代溝，若被宮氣所剋時，子女數量有二人，可制約子
女的頂撞，但通常敢怒不言，此部位呈暗色。本身剋宮氣時，子女
數量極少，且多有不孝之子女。宮氣相生時，此部位色澤光潤，子
女口才也佳，多有成就。本身生宮氣時，子女反不善言談，宜多加
開導，且容易患憂鬱症或是自閉症。
天相星坐子女宮：
天相星入子女宮，子女多正直之人，本身性慾強，也多能控
制，子女數量二人，此部位色澤為黃白色。被宮氣所生，子女能有

出息，但腦筋較不靈活，思想較端正。被宮氣所剋時，性慾通常遭
受某種因素無法盡情發揮。本身生宮氣時，性慾通常異於常人，子
女也能有所出息，此部平滿暗紅色。本身剋宮氣時，多為慾望淡泊
之人，子女數量不多，亦多有所成。
天梁星坐子女宮：
天梁星入子女宮，子女多有老大作風，少年老成，子女數量不
多，但多能成材，有孝順之子女，天梁為清高之星，故性慾也較淡
泊。被宮氣所剋制時，子女一人，但能成材。本身剋宮氣時，宜認
養子女後，方可得子女。宮氣相生之時，子女三人，從事文職為
佳，個個孝順。本身生宮氣時，子女二人，惟有一子女須離鄉方可
成材。天梁在面相此部位，多飽滿光潤，人中深長。
七殺星坐子女宮：
七殺入子女，子女多有過繼或折損現象。子女個性剛烈，喜舞
刀弄槍，須從小導引興趣，否則易惹禍。七殺在此部位表徵為起伏
過大，故不論。被宮氣剋制時，能抑其凶性。被宮氣相生時，如若
凶煞之星坐或沖破時，本身泌尿系統、生殖器官易損傷。本身剋宮
氣時，性慾易發，宜節制。本身生宮氣時，平順得體。七殺星入子
女宮通常人中平滿。
破軍星坐子女宮：
破軍入子女宮，破軍乃子女宮之宮主，入子女其缺點反而減
小，子女多靈巧投機之人。子女數量可多可少，算是吉星。不論其
本身與宮氣之間生剋，都可算子女有出息，但賭性或投機性仍不
免。
文昌、文曲星坐子女宮：
文昌、文曲入子女，子女多清秀機巧，化忌與破軍同宮，童限

易有水厄。
火、鈴星坐子女宮：
火、鈴入子女，子女多毛髮生異，且牙疾或虎牙，皮膚防火
傷。
地劫、天空星坐子女宮：
子女不易扶養，但有出世向道之心。
左輔、右弼星坐子女宮：
子女宮最喜此二星，子女對本身助益極大，常有逢凶化吉之能
力。
天馬星坐子女宮：
子女不適合自己帶大，如自己所帶，須防嚴重的代溝出現。
祿存星坐子女宮：
因有子女而家境改善生活，可以說是帶財，可算福星。
羊刃、陀羅坐子女宮：
子女恐有折損或帶疾延生之人。
天魁、天鉞星坐子女宮：
此乃貴星，並不一定有財，但可因有子女後，而受貴人提拔。

第七節

各星曜在財帛宮
財帛乃是人養命的源頭，雖然錢不是萬能，但是沒有錢卻是萬
萬不能，談到財帛大家一定眼睛馬上放亮，因無財就等於無
「命」，此「命」非生命，乃面子的代名詞是也。在這個笑貧不笑
娼的時代裡，的確也是件悲哀的事實，古人說的好：「貧賤夫妻百
世哀。」自古以來若非還有「麵包」的限制，那筆者敢保證，不愛
江山愛美人的事情將層出不窮了。
財帛在《麻衣神相》一書中，所指的部位就是雙眼和鼻頭，千
萬不要搞錯了，如圖3-5所示面相位置。

紫微星坐財帛宮：
紫微星入財帛，乃先天豐盛富有現象，但須參照事業宮方可論
之，如財帛宮雖強，事業宮弱，縱使有財，亦是以繼承或非自身賺
取之財，不可言吉。紫微被宮氣所剋時，財來財去不存積，且有寅
吃卯糧現象。本身剋宮氣時，賺錢辛苦，錙銖必較。為宮氣所生星
曜時，而又有左輔、右弼或祿存同宮時，財富必盛。本身生宮氣
時，白手起家，祖業無用。
天機星坐財帛宮：
天機星不喜財富而好名，名聲大於財富，亦為宗教之星，以公
職、文教、企劃、動腦筋等之行業最適合。天機星有施捨之現象，
與祿存同宮，反而吝嗇，一毛不拔，小器。宮氣相生時，得清閒較

固定之財。宮氣相剋時，得財艱辛，且須絞盡腦汁或為財而奔波勞
碌，也屬於不固定之財。本身生宮氣時，施捨方可得財，即是先施
而後得。本身剋宮氣時，財不易進，因財煩惱。
太陽星坐財帛宮：
太陽坐於廟旺之地（在寅至申宮時），財富耀人。坐於陷地，
須於夜間得財，現在的貿易或是國外有時差之工作。太陽本為財
星，故其生於財位，只要宮氣來生時，又吉星同宮，財富多不可
言。宮氣來剋時，多為他人作嫁或打天下。本身生宮氣時，為慈善
家，或社會福利機構。本身剋宮氣時，不可從事金屬行業，財亦不
易守。
武曲星坐財帛宮：
武曲星乃田宅之主，入財帛宮，可從事不動產、房產而致富。
宮氣相生時，則有偏財或正財都是，財運佳。宮氣相剋時，要能守
成，理財要保守。本身生宮氣時，多具有開源之能力。本身剋宮氣
時，可當個小老闆。當武曲化忌或財帛宮干自化忌時，不可投資不
動產，否則後果不堪設想，損失慘重。
天同星坐財帛宮：
天同星入財帛，雖有福氣，偏財之現象，但開創能力不足，有
得之祖業或他人之象。女性天同化忌入財帛時，須防花酒進財。宮
氣相生時，可承祖產或家族產業。宮氣相剋時，縱使無財也不煩
惱。本身生宮氣時，吃利息過日子，生活較無憂。本身剋宮氣時，
反因財引禍多糾紛或煩惱之事。
廉貞星坐財帛宮：
廉貞星入財帛，多帶異性之財。若從正業可為林業、木製加
工、農業方面或電器之財大吉，從事養殖進財亦佳。宮氣相生時，

財富起落變化甚快，吉多於凶。宮氣剋星曜本身或自化忌時，多為
酒色之財。本身生宮氣以從事正業為佳。本身剋宮氣時，財進財
出，財源不穩定，寅吃卯糧。
天府星坐財帛宮：
天府星入財帛比紫微星強多了，天府星不論受宮氣生剋制化影
響，財源都不缺，可以自營，理財方式大多是保有現金為主。
太陰星坐財帛宮：
太陰星生於廟旺之地（申宮到寅宮），財富可人，多為掌握錢
財之人，財務之運用極佳，對於投資理財有獨到見解。太陰坐於陷
地時，財源不順，女命有風塵現象，男命亦然，都適合夜間之行
業。宮氣相生時，財富驚人。宮氣相剋時，財富也不虞匱乏，只是
早年須辛勞。星曜本身生宮氣時，財來財去，宜置產保值。本身剋
宮氣時，財務之起伏甚大。
貪狼星坐財帛宮：
貪狼星乃慾望之星，貪狼入財帛時，最適合經商，但因慾望過
強，無所不賺，有賺錢機會不會放過，故容易犯法，須注意。宮氣
相生時，可經營二種以上事業，宮氣剋制時，可自營小生意，本身
生宮氣時，適合自由業，財帛進出不穩定。本身剋宮氣又會凶煞之
星，進不義之財，易犯法或走偏門。
巨門星坐財帛宮：
巨門星入財帛宮，宜以從事與口舌相關之行業如記者、主持
人、評論家、飲食店、旅遊業、教師或與人際溝通等。巨門星入財
帛還有一個現象，就是引起口舌是非，講話易有誇大其詞。宮氣相
生時，財富眾多。宮氣相剋時因財惹出是非糾紛。本身生宮氣時以
口為業（如上所述）。本身剋宮氣時，取財勞累不耐久。

天相星坐財帛宮：
天相星入財帛，財富可人，逢小人陷害也不足為懼。天相缺點
就是喜擔保，好出風頭，如果凶煞會聚，則會被人倒債。若宮氣相
生時，可從事公職。宮氣相剋時，以從事自由業為佳。本身剋宮氣
以美容為職可進財。本身生宮氣時，吃利息為生。
天梁星坐財帛宮：
天梁星與天機相同，不喜財來沾身，反而因進財而困擾，宮氣
相生時，得清閒較固定之財。宮氣相剋時，得財艱辛，且須絞盡腦
汁而得財，也屬於不固定之財。本身生宮氣時，施捨方可得財。本
身剋宮氣時，財不易進，因財煩惱。
七殺星坐財帛宮：
七殺星入財帛，乃橫發橫破，不喜細水長流之財，以武職軍
警、護士、五金或重工業、重機械之財為主。宮氣剋制時，偏財極
強，橫發後要能守成。本身生宮氣乃黑道之財。本身生宮氣時，寅
吃卯糧，武職或重工業、重機械則無傷。
破軍星坐財帛宮：
破軍星乃賭星，投機之星曜，若進投機投資之財，財來財去，
如要守財，必須置產保值，因為進進出出之財，強烈快速，極不易
把握，不論宮氣生剋與否，想要得財，還是按部就班，以免失望極
大。
文昌、文曲星坐財帛宮：
從事文職之財，化忌則不宜文書易出差錯。
火、鈴星坐財帛宮：
會貪狼星可成，橫發亦橫敗，一般稱「火貪」、「鈴貪」，財
帛起伏甚大。

地劫、天空星坐財帛宮：
錢財不易留存。
左輔、右弼星坐財帛宮：
可得貴人之助，財帛豐厚。
天馬坐財帛宮：
遠行利，出外得財，取財辛勞不免。
祿存坐財帛宮：
單坐財帛乃守財奴，此星具有堆金聚財之功效。
羊刃、陀羅坐財帛宮：
橫發橫破，凶大於吉。
天魁、天鉞星坐財帛宮：
得貴人扶助得財。

第八節

各星曜在疾厄宮
「健康就是財富」這是人盡皆知的道理，而斗數中疾危宮即是
代表人的健康狀況，包括遺傳、飲食習慣、身體狀況、意外傷
害……等。如圖3-6所示，疾厄在面相之位置，為什麼疾厄會在這些
部位呢？耳朵乃先天含幼年期的健康，如果耳朵有彈性，色澤粉
白，那麼縱使有凶險，也多能得貴，逢凶化吉，所以耳朵也代表福
德。

那鼻子中央的部位呢？在面相來說稱為「年上」、「壽上」，
指年壽一定跟身體好壞有重大關連，此部位乃後天疾厄之所在，不
妨看看左右鄰舍，有哪位先生、夫人此部位塌陷而又得以長壽者
呢？但此部位可靠後天培養而有所改變。一般而言由內心開始，有
正面的人生觀，多積德行善。人中也看疾厄，人中長代表福份厚，
長與深都是健康的表徵。當然其餘部位諸如眼、口等都可看出身體
之疾，但以《麻衣神相》來說，泛指這幾個部位而已。
至於紫微、天府星系等與部位影響，請參考「星病考論」。根
據醫學統計，人類耳朵、鼻子、人中（還有如下巴、睪丸，因不在
此討論，故不論）。會隨著年齡增加而變大或變長，這點就可印
證，古人所言不虛了。如果你已經年屆不惑或知命之年，而這三者
（耳朵、鼻子、人中）還是保持短淺之態時，那就請注意閣下身體
健康狀況，如幸而遇耳順之年，相信也必疾病纏身。看過許多年長
者，因能持續運動，而使鼻子增高或變長（肺活量之保持），或脾
氣收斂，溫如慈善（人中長而深），或廣積陰德（耳朵變大，色澤
光潤）而延年者，大有人在。
筆者經驗瘦人多咳，胖人多痰。瘦而白多貧血、泌尿之疾。瘦
而青多肺、肝之傷。瘦而紅多心、目之疾。瘦而黃多脾胃之疾。瘦
而黑多骨、腎之疾。此論在男女皆適宜。胖而白多肺、筋骨之疾。
胖而青多腦，目之疾。胖而紅多心目、泌尿之疾。胖而黃多腸、膽
之疾。胖而黑多腫脹之疾。男女皆以論。
所以我們可歸納以下幾點：不論男女胖瘦，色屬青者多驚慌、
且易操勞過度，故肝、腦易傷，凡事不一定事必躬親，才不致疲勞
過度。

色屬白者多有孝服、凶險，且皮膚易生病變，故心、腎之疾須
防。多做運動，可保健康。
色屬紅者多暴躁性急之人，由肝火觸及心目、腦疾，故須修養
己身，以保平安。
色屬黃者多緩中帶急之人，故急緩之間調適不當，故多腸胃之
疾。須行中庸不緩不急，方可和順。
色屬黑者多心機深沉之人，好疑易貪，故腸、腎、泌尿之疾多
矣。須放開胸懷，否易流於憂悶暗傷。
總而言之，氣色仍須配合四季，春天帶些青，夏天略紅、秋天
白潤，冬天微黑，四季行中皆有黃，那此人必長壽無疑。疾厄論斷
不可下生面之言，筆者記得，有人稍微學習了點相學，看到有人眼
眶發黑，就斷人縱慾過度，這真是笑話一則。不僅傷了人，也斷了
自己的友誼，這不是划不來嗎？所以請各位仔細端詳，是否先天有
遺傳或其它因素再下斷言也不遲。
星病考論
紫微斗數之博大且深不可測，其中又以論斷疾病最為神準，斷
疾厄之病症多參考中醫之醫理及星曜宮氣配合，唯一缺憾乃筆者不
會醫病，對中醫了解不多，望請先進前輩多指導。從斗數中可看出
先天最差器官部位，及求醫方位和流年、月、日身體應注意的疾
傷，倒是可供參考，特把心得部份分享各位讀者，在疾病預防上能
夠多一點的事前防範，現今社會多提倡養生之道，以紫微斗數星曜
分析體質差異，提供預防疾病及養生參考，提高我們的生活品質。
紫微星坐疾厄宮：
胃腸，被宮氣所剋時為腹脹，本身剋宮氣時為腎氣不足，易夜

尿。
天機星坐疾厄宮：
腦神經，被宮氣所剋時為神經衰弱，偏頭痛，本身剋宮氣時為
肝火過旺。
太陽星坐疾厄宮：
心臟、眼睛，落陷有目疾，被宮氣剋時為貧血，本身剋宮氣為
血濃。
武曲星坐疾厄宮
肺、呼吸道，筋骨。被宮氣剋時多咳多痰，本身剋宮氣時多筋
骨痠痛，靜脈瘤。
天同星坐疾厄宮：
腎、膀胱、子宮。被宮氣剋時為胃、腎之疾。本身剋宮氣時為
膀胱、子宮、耳疾。
廉貞星坐疾厄宮：
腎、性病、頭昏眼花。被宮氣所剋時多貧血，頭昏眼花。本身
剋宮氣，防腎、性病。
天府星坐疾厄宮：
腸，被宮氣所剋多肝火，易有口臭。本身剋宮氣時腸之蠕動不
正常易便秘或腹瀉。
太陰星坐疾厄宮：
泌尿、眼睛、婦女病、被宮氣所剋時多眼疾，眼眶易黑。本身
剋宮氣時，泌尿之疾，女性小心婦人病，男性氣虛。
貪狼星坐疾厄宮：
肝、膽，外物重壓之災、電擊。被宮氣所剋時肝、膽多病。本
身剋宮氣且自化忌又逢羊刃、陀羅同宮，注意電擊或巨物重壓之

災。
巨門星坐疾厄宮：
口腔、食道、喉。被宮氣所剋時，牙、喉多災傷，易患頸瘤。
本身剋宮氣，食道，聲音多破敗。巨門是顆很奇特之星，匯集聒噪
與瘖啞之特性，喜弄是非。
天相星坐疾厄宮：
血液、脊髓、心不整。被宮氣所剋時，血氣不順；本身剋宮
氣，脊髓之疾。
天梁星坐疾厄宮：
胃，天梁坐疾厄，凶險驚嚇不免，但可逢凶化吉。
七殺星坐疾厄宮：
肺、四肢筋骨、火傷。被宮氣所剋時多肺癆；本身剋宮氣時，
四肢筋骨傷害，遇羊陀、火鈴防火傷。
破軍星坐疾厄宮：
水腫、車禍。被宮氣所剋，會羊刃、陀羅逢之，行車小心。
左輔星坐疾厄宮：
主左半肢身體，左手、腳、五官、內臟、疾病為腹空或過飽。
右弼星坐疾厄宮：
主右半肢身體，右手、腳、五官、內，疾病為腎虛或遺精。
文昌星坐疾厄宮：
支氣管，腦神經。化忌主水厄。
文曲星坐疾厄宮：
腎虛，痣。化忌主水厄。
天魁星坐疾厄宮：
頭部躁熱。

天鉞星坐疾厄宮：
下肢濕寒。
天空星坐疾厄宮：
鼻血。
地劫星坐疾厄宮：
腳部抽筋。
火星坐疾厄宮：
火傷，牙疼，發高燒。
鈴星坐疾厄宮：
內臟燥熱，牙周病。
祿存星坐疾厄宮：
主胃，腸。
羊刃星坐疾厄宮：
刀光血災、膿瘡、癌。
陀羅星坐疾厄宮：
皮膚、癌。
天馬星坐疾厄宮：
婦人病、腳疾、遺精。
龍池、鳳閣坐疾厄宮：
主耳疾。
紅鸞、天喜坐疾厄宮：
主傷寒。
當然以上所列之星，尚有許多疾病未寫入，但常人之疾已含
括，至於現今流行的疾病，因筆者無統計資料，只能以紫微斗數之

理論推測來論，一般而言，大多有羊刃、陀羅入疾厄才是。疾厄可
分先天疾厄，大運疾厄、流年疾厄、流月疾厄，流日疾厄、流時疾
厄，先天疾厄就是本命疾厄，也是一種遺傳學，即是先天性的疾
病，疾厄宮的對宮就是父母宮原因在此，先天疾厄可算出本身及父
母較弱之器官。大運十年疾厄可算出此十年之疾傷，流年、流月、
流日、流時同樣亦然可以推論的。所以最後希望各位讀者要能活用
疾厄宮看法，找出根源，多做預防，必可延年，提高生活品質，也
祝各位身體健康，時時愉快，萬事順意。

第九節

各星曜在遷移宮
蘇東坡詩中有這麼一首：「人生到處知何似，應似飛鴻踏雪
泥，泥上偶爾留指爪，鴻飛那復計東西。」你、我皆是生命旅程
中，匆匆一行的過客，適合在本身家鄉發展？或是離鄉背井方有所
成呢？出國運勢如何？在外競力如何？都可從遷移宮的吉凶來推測
出其運作，故遷移宮設於命宮的對宮，用意在此。當命宮無主星
時，對宮的遷移就更顯其重要性了，遷移宮面相如圖3-7所示。我們
現在來看其遷移宮之現象：

紫微星坐遷移宮：
紫微星入遷移宮，出外比在家鄉有發展，因紫微易受影響，近
朱者赤，所以容易產生出外有困擾的現象，容易流於物質的引誘而
不自拔；唯有紫微化權的時侯才較有自制能力。如果紫微運勢強的
時侯，才較有自制能力。如果紫微運勢強時，面相此部位豐滿光
澤，遠行必大利；反之此部位灰暗、蒼白時，請勿遠行。宮氣相生
時，出外貴人助，名利雙收；紫微星單坐時反論之。宮氣相剋時，
出外多不得志，易受誘惑沈迷。本身剋宮氣時，出外多孤獨，有左
輔、右弼時可減此現象。本身星曜生宮氣時，出外反而多助。
天機星坐遷移宮：
天機星又為第二匹天馬，故天機坐於遷移宮時，出外運極強
（出國運），在家反而住不慣，出外多能得助，越是奔動，越顯其

名聲。宮氣相生之時，外出大吉，有奇遇。宮氣相剋時，出外勿太
勞累，腦神經、肝想有疾。本身生宮氣，亦是適合遠行，比較無頭
緒的忙碌。本身剋宮氣時，外出多易迷路，出外也吉。天機化忌或
自化忌時，乘坐交通工具須小心，儘量少遠行。
太陽星坐遷移宮：
太陽星坐於廟旺之地時，出外多得男性長輩助力，日間行走，
名利大收。太陽落於陷地時，出外反遭排擠，適合夜間行走，可免
是非，太陽坐遷移宮，出外也多能有助於他人。宮氣相生之時，聲
名遠播。宮氣相剋時，名氣雖有，壞多於好。本身剋宮氣時，出外
多有長者風範，能助他人成事。本身生宮氣時，多為造福他人，而
回報甚少。
武曲星坐遷移宮：
武曲星入遷移，出外易與廟宇、宗教、建築結緣，唯出外脾氣
須收斂，恐較為狂放不羈，我行我素，易傷和氣。宮氣相生時，外
出住宅沒問題。宮氣相剋時，多有不遂之事，凡事忍讓。本身剋宮
氣時，處世須平和，勿爭強鬥狠。本身生宮氣時，出外甚吉。
天同星坐遷移宮：
天同星入遷移，出外能力較差，懶的出外行走，但出外易得人
緣。天同化忌或自化忌時，多易接近聲色場所，無法控制。宮氣相
生時，宜多外出，可有奇緣。宮氣相剋時，居家反吉。本身剋宮氣
時，出外異性多助力。
廉貞星坐遷移宮：
廉貞星入遷移宮時，因其本身為桃花星，出外須自我剋制，否
則異性必聞香而至，桃色沾滿身。宮氣相生時，異性必多相隨在
側。宮氣相剋時，較能收斂，桃花難免。本身生宮氣時，多能化桃

花為助力，多積陰德。本身剋宮氣時，出外多遭異性排斥。
天府星坐遷移宮：
天府入遷移，其特性與紫微接近，但比紫微星更適合外出。宮
氣相生時，出外貴人助，名利雙收。宮氣相剋時，出外多不得志，
易受誘惑沉迷。本身剋宮氣時，出外多孤獨現象。本身星曜生宮氣
時，出外反而多助。
太陰星坐遷移宮：
太陰星入遷移坐於廟旺之地，出外多得女性貴人幫助，衣食無
缺。坐於陷地時，出外勞心傷神，花酒難免。宮氣相生時，出外大
吉利，夜間行走舒暢易有奇遇，男性多得男性緣。宮氣相剋時，花
酒場所須防易生桃花。本身剋宮氣時，多與女性貴人發生感情。本
身生宮氣時，出外吉利。
貪狼星坐遷移宮：
貪狼星入遷移，極喜外出，居家不宜。且貪狼之桃花，通常都
屬於逢場作戲之偏桃花，所以貪狼入遷移之人，通常都命帶桃花。
宮氣相生時，雖利外出，宜節制己身，不可玩火，易生問題。宮氣
相剋時，外出防感情困擾。本身生宮氣時，桃花特性減弱，須注意
禮節。本身剋宮氣時，桃花多矣，不過太上感應篇：「禍福無門，
惟人自召」，端看你怎麼做了。
巨門星坐遷移宮：
巨門星入遷移，化祿化權最為奇，巨門本是搬弄是非之星，化
祿時多得助力，口才亦佳。化權時說話有份量，能得眾望。但不管
其成就如何，語言、口才仍是其成功致勝之訣。宮氣相生時，出外
爭執難免，鬧中取樂。宮氣相剋時，多挑食之人，飲食小心。本身
生宮氣時，多有口福之人。本身剋宮氣時，口舌致災，飲食困難。

天相星坐遷移宮：
天相星入遷移，出外多得人緣，和事佬，喜助人有成，又喜暗
中掌權、好顏面。天相優點非常多，缺點就在於好出風頭和喜歡有
人找其作保。宮氣相生時，名聲極顯要。宮氣相剋時，小心官司訴
訟。本身生宮氣時，可得眾人之扶助，本身能力亦足。本身剋宮氣
時，勞碌不免。
天梁星坐遷移宮：
天梁星入遷移，在家都是乖寶寶，出外多成為發號司令之人，
天梁有清高特性在此表現甚為明顯，恐有專制、霸道之嫌。女命不
宜，則天梁星轉化成飄蕩之星或孤獨之星，使女性多有遁世之念。
宮氣相生時，有施濟之心，多得人緣。宮氣相剋時，為人必清高，
流於孤寞，不易親近。本身生宮氣時，有施濟之心，為善助人。本
身剋宮氣，有名聲，易眼高於頂。
七殺星坐遷移宮：
七殺星入遷移，出外多爭忿，易受境影響，而憤世嫉俗；但開
創能力佳，如能有始有終也可成就一番事業。此星入遷移，最適合
武職之人作戰或開創功名，或在重工業、重機械亦佳，文人反多黑
或不得志。宮氣相生時，堅守其志，必有所成。宮氣相剋時，須備
極辛勞，恐有糾紛，宜忍讓。本身生宮氣時，有霸氣易流於黑道。
本身剋宮氣時，凶險不免。
破軍星坐遷移宮：
破軍星入遷移，出外好面子，因其為賭星，所以出外也多投機
行為；破軍化祿或化權時，多能有成就名聲。宮氣相生之時，越增
加其破軍星的波動力量，有奇遇。宮氣相剋時，反不利外出。本身
生宮氣時，賭性強，宜投機。本身剋宮氣時，外出防詐賭或受騙。

文昌、文曲星坐遷移宮：
文昌、文曲入遷移宮，文學、文藝、技能宜在外鄉求取。
火、鈴星坐遷移宮：
火、鈴入遷移宮，出外吉凶起伏大。
空、劫星坐遷移宮：
出外不利，多咎。
左輔、右弼星坐遷移宮：
多能得助，困中求勝。
天馬星坐遷移宮：
出國運勢最強，但勿與凶煞同宮為吉。
祿存星坐遷移宮：
出外發展大吉利。
羊刃、陀羅星坐遷移宮：
出外凶險多，做事多遲延。
天魁、天鉞星坐遷移宮：
在外貴人多，在外聲名遠播。

第十節

各星曜在朋友（奴僕）宮
子曰：「益友有三，友直、友諒、友多聞」。又有人說：「士
為知己者死」。這些都是講朋友的重要性；在現今社會，人人求諸
於功名利祿，在緊要關頭，又常為朋友所累，或棄朋友於不顧；眼
觀中國歷史，大體上朋友可分二大類型一、可共患難，不可共享
樂。二、可共享樂，不可共患難。相信你在這一生中或多或少都能
碰上這二類朋友，幸與不幸全看個人之取捨了。在家靠父母，出外
靠朋友。你想知道你的人際關係先天所賦的現象嗎？在面相位置請
看圖3-8所示。在古代為稱為奴僕宮，現代大多稱為朋友宮，一下又
是朋友宮，一下子又是奴僕宮，這二個都是一個宮的名稱，請讀者
了解。

請仔細研讀下文，便知曉。
紫微星坐朋友宮：
紫微星入朋友宮，好與壞都容易受朋友影響，正所謂「成也蕭
何，敗也蕭何」，不宜與破軍星、貪狼星同宮，則多是不義之人。
喜與天相星同宮，朋友多助力。宮氣相生時，能擁有許多的朋友與
部屬，宮氣相剋時，朋友來來去去。本身生宮氣、對朋友多講義
氣。本身剋宮氣時，對朋友多無情。
天機星坐朋友宮：
天機星入朋友宮，喜結交文人雅士，或宗教信徒，朋友部屬人
數不多，多為善良之人，能助己身為善，但缺乏物質上的幫助。宮

氣相生時，朋友多為能人。宮氣相剋時，本身須助朋友。本身生宮
氣時，朋友多助，大多來自遠方。本身剋宮氣時，易流於孤獨。
太陽星坐朋友宮：
太陽星坐於廟旺之地，朋友運勢多遲發，但終有貴人。宮氣相
生時，相識滿天下，交友廣闊。宮氣相剋時，不容易得長輩提拔。
本身剋宮氣時，好濟樂施，樂善助人。本身生宮氣時，不可當老
闆。
武曲星坐朋友宮：
武曲星入朋友宮，朋友多武職之人，但恐流於爭強鬥狠之輩。
武曲星化忌時，朋友多不義。宮氣相生時，可擁有許多朋友部屬，
但是不可為頭，否則易受背叛。宮氣相剋時，交友小心。本身生宮
氣時，多近宗教朋友有利。本身剋氣時，易受朋友誹謗背叛。
天同星坐朋友宮：
天同星入朋友宮，朋友多風趣之人，享受極為講究，容易與朋
友建立良好的感情。宮氣相生時，朋友多有助力。宮氣相剋時，多
與異性朋友發生感情。本身剋宮氣時，交友平平。
廉貞星坐朋友宮：
廉貞星入朋友宮，朋友多喜物質上之享受，好動且多因朋友而
帶來許多感情困擾，且須預防酒肉朋友，在緊要關頭被出賣，宜注
意。宮氣相生時，能與朋友極盡享樂，但無法共患難。宮氣相剋
時，小心感情困惑。本身生宮氣時，桃花多矣，聲色場所不免。本
身剋宮氣時，小心酒肉朋友有害。
天府星坐朋友宮：
天府星入朋友宮，此人通常以救世主的心態出現在朋友之間，
天府在十二宮中，可說都呈現吉象，其特性易與紫微相同，但優點

較紫微為多。若宮氣相生時，能擁有許多的朋友與部屬，宮氣相剋
時，朋友來來去去。本身生宮氣、對朋友多講義氣，感情好。本身
剋宮氣時，對朋友多無情。
太陰星坐朋友宮：
太陰星入朋友宮，廟旺多得女性助，陷地多因女性朋友導致感
情困擾，雖仍有助，花酒免不了。宮氣相生時，多掌理金融之友。
宮氣相剋時，多才藝之友，小心桃色。本身生宮氣時，反易呈孤
獨。
貪狼星坐朋友宮：
貪狼星入朋友宮，朋友多現實主義者，且有劫本身財物現象，
交友須小心。宮氣相生時，朋友雖助，儘少牽扯到錢財為妙。宮氣
相剋時，朋友多狂妄（勇於前進，有所不為）之人。本身剋宮氣
時，小心為朋友所累。本身生宮氣時，朋友好色又好財。
巨門星坐朋友宮：
巨門星入朋友宮，朋友多三姑六婆型，且周遭朋友易無中生
有，交友小心。朋友猜忌心也強，常令自己不知如何是好。宮氣相
生時，朋友多為口才佳，易與朋友爭辯；但可因朋友而享食祿。宮
氣相剋時，朋友易生是非，面前面後二種人。本身剋宮氣時，易受
朋友責難，而不敢反駁，本身生宮氣時，朋友現實。
天相星坐朋友宮：
天相星入朋友宮，朋友多有義氣之人，在困境時，常能助己身
脫困解難。宮氣相生時，朋友相交多知心，有助力。宮氣相剋時，
朋友助力減弱，互有助力。本身生宮氣時，朋友有達官顯貴之人。
本身剋宮氣時，朋友為官者，易惹禍。
天梁星坐朋友宮：

天梁星入朋友宮，主權操在朋友，朋友好面子，多有文人雅士
或五術之友。在精神上的幫助，大於實質上的助力。宮氣相生時，
朋友多清高之士。宮氣相剋時，勿交雞鳴狗盜之輩。本身生宮氣
時，交友甚廣，但不易有知心之人。本身剋宮氣時，反顯孤獨。
七殺星坐朋友宮：
七殺星入朋友宮，朋友多剛烈之人，易有黑道之友。朋友助力
與相害的起伏變化甚大，交友亦須小心。宮氣相生時，多結義友，
兩肋插刀在所不辭。宮氣相剋時，朋友多反叛，落井下石。本身生
宮氣時，武職朋友可交，有助力。本身剋宮氣時，朋友易為害己
身。
破軍星坐朋友宮：
破軍星入朋友宮，朋友多好賭、好色之流，心術較異常，且頭
腦靈巧，雖有助，為害也大。宮氣相生時，朋友多有地位，但不是
君子。宮氣相剋時，因友受累。本身剋宮氣時，易受陷害而不自
知。本身生官氣時，朋友多巧藝之人。
文昌、文曲星坐朋友宮：
朋友多文才技藝之人。
火、鈴星坐朋友宮：
易生禍害，交友小心。
地劫、天空星坐朋友宮：
朋友思想怪異。
左輔、右弼星坐朋友宮：
最宜入此宮位，能得助力。
祿存星坐朋友宮：
吉，多有助力，單坐不吉，知心朋友少。

羊刃、陀羅坐朋友宮：
交友小心。
天魁、天鉞星坐朋友宮：
貴人多，易與貴人產生感情。

第十一節

各星曜在事業宮
「男怕入錯行，女怕嫁錯郎。」這句話在現今要說：男女皆怕
入錯行。的確事業在人類生命過程中，佔有不可忽視的地位，士、
農、工、商任君選擇，可是做那行，又怨那行，這是人類大部份通
病；雖然說三百六十行，行行出狀元，但是狀元畢竟有限，只要能
選擇自己適合，做起來又有興趣的行業為主，這是最好不過了。每
個人與生俱來，就由自己的天性在支配著事業的展向，那你的天性
為何？
在面相位置請看圖3-9圖所示，官祿宮或稱事業宮都是同一稱
謂。

星曜在事業宮解釋如下：
紫微星坐事業宮：
紫微星入事業宮，野心強烈，較不切實際，做那行，怨那行，
除非自己當老闆，但也不易滿足。宮氣相生時，做任何事業都能有
收獲，不適合坐辦公桌。宮氣相剋時，多為事業幻想家，宜從事創
新、發明或新潮行業。本身剋宮氣時，可當小生意之老闆。本身生
宮氣時，宜從事金屬或精品事業。
天機星坐事業宮：
天機星入事業宮，最適公職或從事傳教、顧問亦佳，或為武
職，亦是武中帶文的性質。宮氣相生時，公職為佳，飲食大忌。宮

氣相剋時，宜做固定支薪之職，可坐辦公桌。本身生宮氣時，以天
下為己任，佈道家可成。本身剋宮氣時，易更換工作不定，須有耐
心。
太陽星坐事業宮：
太陽星於廟旺之地無煞星破時，可為官職，教授技能之職，不
可給他人聘雇，反生是非。太陽坐於陷地，尋職較不易，可從事夜
間事業，當有所成。宮氣相生時，居高位時須行善，身在公門好修
行，不得志時忍耐可成。宮氣相剋時，只適合自己經營，也能有
成，但名多於利。本身生宮氣時，可從事美學相關職業。本身剋宮
氣時從事五金反得利。
武曲星坐事業宮：
武曲星管理田產，故武曲入事業宮可從事房地產投資、養殖、
耕種可有收獲。武曲化忌或宮干自化忌時，反不適合土地事業，但
可從事墳地，廟宇之職反為大吉。宮氣相生時，可名利雙收。宮氣
相剋名多於利，本身生宮氣，與宗教建築有關為佳。本身剋宮氣，
須防成中帶破，要會守財，不宜當老闆。
天同星坐事業宮：
天同星創業能力弱，最好得之他人相助合夥為佳，從事設計、
演藝或變化性較大職業，可有所成；獨當一面恐怕吃不消。天同入
事業，通常也都帶有異性助力之功效。宮氣相生時，名利兼收，但
恐身閒心也不閒。宮氣相剋時，不可從事勞動事業。本身生宮氣
時，從事自由業最佳。本身剋宮氣時，謀職不順。
廉貞星坐事業宮：
廉貞星雖有桃花特性，入事業宮反為正派經營，任何事業都可
為之，算得上是顆事業之星，如能從事美學事業更能名利雙收。宮

氣生剋之變化，對其影響力只在於事業的項目多寡而已。
天府星坐事業宮：
天府星入事業與紫微星有異曲同工之妙，但天府乃從事大事業
可，小事業反不吉。宮氣相生時，做任何事業都能有收獲，不適合
坐辦公桌。宮氣相剋時，多為事業幻想家，宜從事新潮行業。本身
剋宮氣時，可當小生意之老闆。本身生宮氣時，宜從事金融事業。
太陰星坐事業宮：
太陰星入事業多財賦之官，廟旺之地公職財經、金融業能有所
成。陷地不適合公職，化忌或自化忌時，女命有風塵現象。宮氣相
生時，大為吉利，名利雙收。宮氣相剋時，不適合當主管反易惹
禍。本身宮氣時，賺錢容易之事業。本身剋宮氣時，小心事業上的
陷阱。
貪狼星坐事業宮：
貪狼星入事業宮，什麼行業都想沾，尤其是投機事業，甚至違
法行業都敢做，所以事業宮有貪狼星的人，請多多節制，開創機會
多的事。宮氣相生時，以從事娛樂業為佳。宮氣相剋時，容易鋌而
走險，從事木業或金屬製造業佳。本身生宮氣時，無所不為，金融
業可行。本身剋宮氣時，事業起落快。
巨門星坐事業宮：
巨門星入事業宮，以口才行業最佳、漁業、流動性事業亦可。
但巨門有猜疑好嫉之特性，故當老闆時，部屬流動性大。宮氣相生
時，記者、評論家、大餐廳、出版社都有發展。宮氣相剋時，小飲
食店、河養殖業、種植業皆可。本身剋宮氣時，因職業工作日有是
非，宜在吵雜環境中取財。
天相星坐事業宮：

天相星入事業宮，可從事法律、醫護、美容、刻印、印刷、複
製品……等行業；不可做投資性事業，因為天相比較不適合作賭性
事業。宮氣相生時，可從事公職及相關法律行業。宮氣相剋時以美
容、印刷大吉。本身生宮氣時，避免使用支票之事業或替人擔保。
天梁星坐事業宮：
天梁星是顆清高的孤星，也是五術之星，所以天梁入事業宮
時，可從事公職、獨資之文化事業、五術等行業，教師亦佳。宮氣
相生時，公職有利。宮氣相剋時，五行或教師之職。本身剋宮氣，
則以文化事業為佳。本身生宮氣，清高之職皆可為。
七殺星坐事業宮：
七殺星本乃將星亦是殺星，最利軍警、金屬、重工業或重機械
之行業，如不好好利用反易淪落黑道，故也是顆江湖之星。宮氣相
生時，武職顯赫。宮氣相剋時，防落黑道而多砍殺。本身生宮氣
時，金屬重工業或重機械行業大發。本身剋宮時，易浪跡四方。
破軍星坐事業宮：
破軍星入事業宮，最適合投機事業，或趕在時代最新潮之行
業，不利養殖業及農業。宮氣相生時，股票、匯率買賣，期貨等都
能從中得利，但正當事業反而不穩會常更換。宮氣相剋時，須節制
賭性，凡事須防詐。本身剋宮氣時，小心犯法律。
文昌、文曲星坐事業宮：
文職有利、化忌時文職反多咎。
火、鈴星坐事業宮：
事業起伏甚大。
地劫、天空星坐事業宮：
凡事較不起勁。

左輔、右弼星坐事業宮：
多得助力提拔。
天馬星坐事業宮：
旅遊、運動員最佳，或往遠處謀生。
祿存坐事業宮：
吉，保守不易突破現況，恐較易生怠墮之心。
羊刃、陀羅坐事業宮：
金屬尖銳或武職最佳，事業防官司及倒店。
天魁、天鉞星坐事業宮：
多得意想不到之提升及名氣。
以上事業宮之特徵，雖無法容納百行各業，但各位只要從其特
徵尋找，可找出自己所適合之行業，在面相此部位豐滿光潤，都算
吉相，從使凶煞，也多能化吉無咎，祝大家事業順利。

第十二節

各星曜在田宅宮
田宅宮在面相上來說就是「上眼皮」，所以說上眼豐潤無雜毛
時，必有屬於自己的不動產，如圖3-10所示。相反地如果此部位低
陷狹窄而有斑痕存在，縱使祖上有遺下不動產，你也都有變賣祖業
的現象。因其為子女宮的對宮，所以下眼皮如豐厚也能對田宅宮有
所幫助的。「有土斯有財」，這是中國人固有的觀念，所以中國人
到任何地方去居住，難免都會動到不動產或房產的腦筋上，發一筆
土地財，你有這種先天命嗎？

紫微星坐田宅宮：
紫微星入田宅，田產進出極慢，通常紫微化權時，多能得祖先
之遺產，若逢破耗之星曜，則祖業散盡；吉星如左輔、右弼、祿存
同守時，更能廣置田宅而致富。宮氣相生時，多能擁有不動產。宮
氣相剋時，田產進出無定。本身剋宮氣時，田產不易守。紫微入田
宅，適合居住於辨公大樓林立之處。
天機星坐田宅宮：
天機星入田宅，大多無法獲得祖業，化祿時尚有可為，化忌時
搬遷居無定所。且天機之特性居家有是非，故不宜置產。若有田產
時，以居頂樓為佳，安靜時尚可安居，吵雜時必生搬遷之行為。宮
氣相生時，白手起家，尚能擁有不動產。宮氣相剋時，宜住小間房

子。本身生宮氣時，近廟宇吉。本身剋宮氣時，常換居所反而吉
利。
太陽星坐田宅宮：
太陽星坐於廟旺之地，可以擁有許多令人眼紅之不動產，且居
住地方宜高宜大更佳。太陽位於陷地，想要擁有不動產較難，尤其
化忌或宮氣自化忌時，不適合以自己名下購置。宮氣相生時，不動
產必有。宮氣相剋時，要得祖業，必有人爭。本身生宮氣時，白手
起家大吉利。本身剋宮氣時，多有變賣。
武曲星坐田宅宮：
武曲星乃田宅宮之正主，不管其是否化忌，皆能擁有祖產，只
是化忌時田產恐會變賣。武曲星入田宅，房子多居附近有廟宇、宗
教建築、市場之旁，適合居住寬廣平坦之房。宮氣相生時，能擁有
許多房子與土地。宮氣相剋時，宜選一棟房子即可。本身生宮氣
時，須白手起家，較易保存。本身剋宮氣時，離鄉而居最適合。
天同星坐田宅宮：
天同星入田宅，多能擁有變相的不動產，如股票、車子、黃金
之類。但只能守成，白手起家購置的機運較差。宮氣相生時，可擁
有不動產。宮氣相剋時，尚可擁有變相之不動產。本身剋宮氣時，
多為變賣、抵押之產。
廉貞星坐田宅宮：
廉貞星入田宅宮，擁有的不動產多為土地，果園而非房子。如
為房子時，附近會有瓦斯行或爆竹工廠，甚至還有風化場所。宮氣
相生時，如有房子以有庭園為佳。宮氣相剋時，小心居住環境多桃
色。本身生宮氣時，喜新潮之房屋，房間到處張貼喜愛圖片。本身
剋宮氣時，要注意房子安全問題，防火。

天府星坐田宅宮：
天府星入田宅宮，其效果比武曲好，所以通常也能擁有許多不
動產，當其威力發揮時，甚至都能有島嶼。當其威力減弱時，亦能
有一定的產業。宮相生時，田產驚人豐富。宮氣相剋時，多能以車
代步，且居住以靠水濱較佳。本身生宮氣時，可因不動產致富。本
身剋宮氣時，田產以靠小林為佳。
太陰星坐田宅宮：
太陰星入田宅，坐於廟旺之地，田產也多。坐於陷地，縱有田
產也變賣，宜住酒家、茶室、娛樂場所附近。宮氣相生時，田產多
而住宅環境高級。宮氣相剋時，宜住低處，勿近水旁。本身生宮氣
時，以住娛樂場所附近為佳。本身剋宮氣時，住宅多桃色。
貪狼星坐田宅宮：
貪狼乃慾望之星，入田宅宮，通常對購置不動產有很大興趣，
若是財力不足，也多易幻想擁有許多不動產。宮氣相生時，也能擁
有不動產，以居住山林附近為佳。宮氣相剋時，通常居於工廠或吵
雜人多之場所。本身剋宮氣，能因投資田產致富。本身生宮氣，購
置不重的產時注意糾紛。
巨門星坐田宅宮：
巨門星入田宅宮住家多雜之場所，要想擁有不動產，也一波三
折，通常與左右鄰舍相處，也不易融洽，注意口舌之爭。宮氣相生
時，鬧中居住大吉利。宮氣相剋，居家多口舌意氣之爭。本身生宮
氣，多易變換不動產。本身剋宮氣，注意勿低窪地區，防水災。
天相星坐田宅宮：
天相星入田宅，居住法院、醫院之旁較吉利。天相能擁有屬於
自己之不動產，但想繼承祖業，恐須一番相爭或經官司而得。宮氣

相生時，可得祖業。宮氣相剋時，祖業難守，可自行置產。本身生
宮氣時，可購置許多不動產。本身剋宮氣時，多產權糾紛。
天梁星坐田宅宮：
天梁星入田宅宮，居住環境最好以獨棟為佳或居住獨立門戶，
其次為較高的住所，或醫學院、學校清靜之場所。天梁星本性清
高，若居住於吵雜，複雜環境中難於度日。宮氣相生時，可以擁有
不動產，但不可做投機之不動產。宮氣相剋時，要擁有不動產非常
艱辛，屬於雲遊四方的類型。本身生宮氣時，不動產運勢佳，居住
環境多奇人異士。本身剋宮氣時，不喜購置田產，租房子最適宜。
七殺星坐田宅宮：
七殺星入田宅宮時，居住環境以鐵工廠、大型工廠、工業區附
近，營區、派出所附近最佳，田產運多橫發橫破，購置時須小心謹
慎。宮氣相生時，多有異想不到之田產。宮氣相剋時，居於鐵工
廠、派出所附近最佳。本身生宮氣時，以營區之環境最適宜，否則
小心不良份子出入。本身剋宮氣時，田產多易變賣，祖產不守。
破軍星坐田宅宮：
破軍星入田宅宮時，破軍星乃飄盪，變動之星。田產多買賣進
出，但可從中獲利，破軍化祿時大吉。宮氣相生時，田產土地、汽
車、黃金、期貨買賣多有所收穫。宮氣相剋時，祖產多變賣，無法
繼承祖業。本身生宮氣時，從事投機變相之不動產買賣極佳。本身
剋宮氣時，居家是非多。
文昌、文曲星坐田宅宮：
適合居住學校或文教區，不可靠近水旁。
火、鈴星坐田宅宮：
住宅小心火災，暴烈易燃物。

地劫、天空星坐田宅宮：
小心失竊，易居住廟宇宗教建築之旁。
左輔、右弼星坐田宅宮：
可增加購置田產能力，左鄰右舍能和睦相處。
天馬星坐田宅宮：
住宅多居交通便利之旁，以大馬路之旁為宜，死巷不宜。
祿存星坐田宅宮：
買賣田產可獲利。
羊刃、陀羅星坐田宅宮：
田產多糾紛，住宅環境差，小心房子結構不穩。
天魁、天鉞星坐田宅宮：
住宅附近多貴人。

第十三節

各星曜在福德宮
程咬金三斧定天下，人皆稱之為「福將」，到底有沒有人能有
如此大之福氣？自己福氣又到什麼樣的地步？在說明之前，先將定
義何謂「福德」解釋一下，福德也是先天的成形，但並非是一成不
變，像是積善者有餘慶，處世平和者，亦多福氣諸如此類後天運勢
的補救，都能受到影響，如先天福德弱的人，身心兩忙，永無止境
的操煩，貴人也不易出現。福德強的人，多貴人相處，逢凶也能化
吉。所以要知道自己的福氣如何？福德宮之位置如圖3-11所示。

福德宮各星曜在各宮之解釋，請看下文分析：
紫微星坐福德宮：
紫微星入福德宮，多為個性軟弱或極為霸道之人。男女福德入
此星，最好左輔、右弼、天魁、天鉞同坐最佳。宮氣相生時，為人
有福氣，單坐時流於霸道。宮氣相剋時，多主見，主觀意識強。本
身生宮氣時，多能為做福他人，喜求回報。本身剋宮氣時，個性較
消極，福氣尚可。
天機星坐福德宮：
天機星入福德宮時，為人慈祥，喜動腦筋不喜勞力。天機化忌
或宮干自化忌小心精神異常，思想怪異。宮氣相生時，腦筋靈活，
思想敏銳，智慧超人，但易流於孤獨，喜用宗教力量化解。宮氣相

剋時，為人較不易親近，小心腦神經衰弱。本身生宮氣時，為人慈
善對宗教有虔誠的信仰。本身剋宮氣時，易得歇斯底里，妄想症。
太陽星坐福德宮：
太陽星坐於廟旺之地，喜做老大，不易管教。坐於陷地，雖喜
助人，但多不易得到回報，且有專制現象。宮氣相生時，本身就是
貴人，非常有福氣。宮氣相剋時，甚為勞心勞力。本身生宮氣時，
喜助人，也有福氣。本身剋宮氣時，為他人作嫁，不得清閒。
武曲星坐福德宮：
武曲星入福德宮時，個性剛烈，易受激將，雖有福氣，難免得
罪他人，宜修身養性。宮氣相生時，有福氣，男性霸道，女性驕
寵。宮氣相剋時，宜多接近廟宇，藉宗教力量得福。本身生宮氣
時，個性剛烈，自以為是，心地善良。本身剋宮氣時，小心傷害他
人，容易犯法。
天同星坐福德宮：
天同星入福德宮時，天同乃福德正主，所有星系中最有福氣。
天同在此宮時多為有福之人，逢凶化吉，多得貴人相助，本身也為
貴，但本身較懶，人緣也佳，常能苦中作樂。宮氣相生時，人緣極
佳，多於世故，有福之人。宮氣相剋時，雖有福氣，身閒心不閒。
本身生宮氣時，乃為貴人，可助他人成事，亦可得回報。本身剋宮
氣時，貴人多遲顯，須忍耐，終為有福之人。
廉貞星坐福德宮：
廉貞星入福德宮，異性緣極，好美色，多風流之人，但常鑽牛
角尖。宮氣相生時，易多異性幫助，容易與貴人發生感情。宮氣相
剋時，易流於物質迷惑，無法自拔，小心酒色纏身。本身生宮氣
時，為人風流，喜好美色，異性緣極佳。本身剋宮氣，多帶來感情

困擾，小心玩火自焚。
天府星坐福德宮：
天府星入福德宮時，乃為有福氣之人，貴人極多，廣結善緣，
心地善良。若有凶煞之星坐或沖破時，個性多變時好時壞。宮氣相
生時，為人明理做人端正。宮氣相剋時，好惡極明顯，是非分明，
但恐流於主觀。本身生宮氣、為人慈祥、喜歡助人，可獲回報。本
身剋宮氣時，為人霸道，須修身養性，否則人緣不佳。
太陰星坐福德宮：
太陰星坐於廟旺之地，為人風趣幽默，男性有異性緣，但也多
感情困擾，長相也多為清秀俊俏。太陰坐於陷地，一生為情苦惱，
女性尤其忌諱，注意花酒之災。宮氣相生時，有福氣、多酒食，注
重精神享受。本身生宮氣時，酒食也足，男性防風流惹禍。宮氣相
剋時，多感情糾紛，不易享福。本身剋宮氣時，女性防人財兩失。
貪狼星坐福德宮：
貪狼星多慾故入福德時，為人慾望強烈，凡事多妄想，物質慾
望難以滿足，腦筋靈巧，作事極為積極，恐欲速則不達，精神上不
易獲得滿足，小心迷戀花酒而忘身。宮氣相生時，有福氣享受到實
質上的事物。宮氣相剋時，防慾望過強而犯法，宜自我剋制。本身
生宮氣時，較無法享福，個性喜刺激好動。本身剋宮氣時，慾望反
而降低，宜學道可有所成。
巨門星坐福德宮：
巨門星入福德，一生精彩多喜熱鬧之場所，好逞口舌之快，爭
強鬥勝難免，亦易惹是非。話多而誇大，女命較不宜。宮氣相生
時，有語言天份，宜加以利用，可因此而致富，但財多不易守。宮
氣相剋時，有偏食或好飲之現象，口舌是非亦多。本身生宮氣時，

多以食祿出名，評論事理亦多有奇論，宜多加利用。本身剋宮氣
時，易有是非，勿爭強鬥勝，為人極愛面子，但言詞多誇大。
天相星坐福德宮：
天相星入福德，為人有福喜助人，注重自己外觀，但喜好打抱
不平有極欲出風頭之現象，為人忠心，多為朋友、六親所累。宮氣
相生時，名聲遠播，有福氣，防友出賣。宮氣相剋時，儘量勿擔
保，反而惹是非。本身生宮氣時，為人剛正，好管閒事，喜做魯仲
連（和事佬），雖有福氣，勞碌不免。本身剋宮氣時，多易惹上官
司訴訟，不宜強出頭。
天梁星坐福德宮：
天梁星入福德，頗有老大作風，喜用長者語氣訓人，老成持
重，為人清高，但有專制之嫌；逢凶多能化吉，多長壽之現象。宮
氣相生時，更顯清高，老大作風也極為時顯，長壽。宮氣相剋時，
較有專制、霸道之嫌，少年老成。本身生宮氣時，喜好施濟，不喜
勞力，可為師之輩。本身剋宮氣時，性喜飄蕩孤高，常不見容於同
輩之中。
七殺星坐福德宮：
七殺星入福德，多為脾氣暴烈之人，愛恨喜惡易顯露於外。利
武不利文，文人反多災。七殺星開創能力極強，即知即行，不易受
教，煞星同宮，易走極端。宮氣相生時，為人剛烈，有福難享，遇
善則善，遇惡更惡。宮氣相剋時，開創能力強，做事明快，但較霸
道恃寵而驕。本身生宮氣時，須修身養性，武職大利，或須自營生
計。本身剋宮氣時，防失手傷人，通常吃軟不吃硬，個性率直。
破軍星坐福德宮：
破軍星入福德，為人靈巧，很會鑽漏洞，有投機腦筋，善賭或

好酒色。個性喜好變動，永遠走在時代尖端，但恐過貪小便宜而吃
虧。宮氣相生時，投機難免，化祿可得厚利。宮氣相剋時，反注重
名聲，過於做作。本身生宮氣，酒色須防，易犯法網。本身剋宮氣
時，難享清福，雜事纏身，清閒也多是非。
文昌、文曲星坐福德宮：
為人好舞文弄墨，有技能，但多喜偽裝。
火、鈴星坐福德宮：
為人脾氣暴烈，出外反吉。
地劫、天空星坐福德宮：
多有出世之心，較無名利之爭。
左輔、右弼星坐福德宮：
多為他人作嫁，能得貴人提拔。本身也多有貴人相助，但桃花
易犯。
天馬星坐福德宮：
性喜好動，不動時坐立不安，運動神經發達。
祿存星坐福德宮：
多為厚利有福者，第六感亦強。
羊刃、陀羅星坐福德宮：
多災，喜破壞，武人有利。
魁、鉞星坐福德宮：
本身即為貴人，多能替人排難解憂。

第十四節

各星曜在父母宮
父母宮的作用，就是在觀看其先天環境，與父母之緣份，長
輩、上司是否有提攜作用等，故可視為人際成功與否的一項宮位。
額角若有疤痕，父母不易存，或與父母感情不順，耳朵以輪廓分明
順暢為吉相，多能受父母或長輩提攜。耳朵輪廓若不明顯，彎彎曲
曲，反耳朵者，多與父母無法生活暢意。故此部位若飽滿圓順，星
系亦多呈吉相。反之星系也易呈凶相，但可用後天行運的力量彌
補。父母宮之位置如圖3-12所示。

紫微星坐父母宮：
紫微星入父母，父母多為有名望之人，能得長輩提拔，同輩反
多遭排擠，父母若非溺愛，反易受父母厭惡。宮氣相生時，能得父
母之助或溺愛，本身不可驕而恃寵，反而遭忌。宮氣相剋時，大多
只能得到父母影響極大。本身剋宮氣時，反多遭父母厭惡，無法得
寵，出外多與長輩紛爭，目中無人。本身生宮氣時，對父母依賴過
大或極為替父母設想而延己事。
天機星坐父母宮：
天機星入父母宮，父母多為慈善有宗教信仰極為虔誠之現象，
智慧超人但多杞人憂天，會使本身精神上有許多負擔。宮氣相生
時，父母慈善，對待長輩、上司有禮，能得長輩提拔。宮氣相剋

時，父母多性急之人，自己精神上壓力亦大，多為勞心，化忌或宮
干自化忌時，小心精神失常或多為智能不足。本身剋宮氣時，父母
為自己本身傷神勞心，多為杞人憂天型，長輩緣份薄弱。
太陽星坐父母宮：
太陽乃為父星，故坐於廟旺之地，多得父或男性長輩提拔而成
功，與父也較有緣份，化忌或自化忌時反而不利。坐於陷地，與父
無緣，宜早早離家發展，化忌或自化忌時，反多為孝順之人，但多
不得父之歡心，父亦須帶疾延生。宮氣相生時，父母多有名望，但
多為剛直霸道，不易溝通，能得長輩提拔成功。宮氣相剋時，父須
帶疾延生，多無父或男性長輩之緣。本身生宮氣時，父母多和善好
施，有美名，但管教較嚴，多直代溝。本身剋宮氣，父母運勢多
舛，父親多不得志或先成而後敗。
武曲星坐父母宮：
武曲星入父母，父母多脾氣暴躁之人，但多能對自己有實質上
之幫助；化忌或自化忌時，則反之。武曲又為廟宇之星，故多有認
神明或認乾爹乾媽之人，也多能有所幫助，長輩緣份，時好時壞，
但對長亦多無禮，須注意改之。宮氣相生時，父母多為有財之人，
能看實際有助力，但多為脾氣暴躁。宮氣相剋時，家道中落，須負
起興家之責，父母多為個性變化極大之人，長輩緣份弱。本身剋宮
氣時，只能得父母精神上支持，多有認養父母或神明為父母之現
象。本身生宮氣時，父母雖有財但幫助不大，長輩緣份尚可。
天同星坐父母宮：
天同星入父母，父母個性溫和無主見，開創能力不足，與世無
爭，屬於好好先生型，父母與自己較無代溝，有如朋友，所以天同
星在父母宮算是令人羨慕的。宮氣相生時，備受父母關照，長輩緣

份強。宮氣相剋時，父母只能施於精神支持，但長輩有提拔多貴
人。本身生宮氣時，父母勞心，為自己傷神，喜胡思亂想，長輩能
提拔，多與貴人發生感情。本身剋宮氣時，父母多為無主見之人，
好好先生，能有和睦之長輩緣。
廉貞星坐父母宮：
廉貞星入父母，父母多較現實，多為只認財富不認人，如自身
賺錢能力差，關係容易傷害，縱使有助，多與父母無緣。宮氣相生
時，本身須有極大作為，否則父母形同陌路。宮氣相剋時，父母多
喜享樂之人，與長輩亦多有磨擦。本身生宮氣時，父母個性怪異，
與自己思想觀念多不易溝通。本身剋宮氣時，父母緣份薄弱，不得
父母關照，出外反吉。
天府星坐父母宮：
天府星入父母，多能擁有賢明之父母，思想行為多能得父母影
響。宮氣相生時，能得父母之助或溺愛，本身不可驕而恃寵，反而
遭忌。宮氣相剋時，大多只能得到父母影響極大。本身剋宮氣時，
反多遭父母厭惡，無法得寵，多與長輩有紛爭。本身生宮氣時，對
父母依賴過大或極為替父母設想而延己事。
太陰星坐父母宮：
太陰星為母親之星，坐於廟旺之地，都能得母親之寵愛。坐於
陷地，多不受母親寵愛，易與母親或女性長輩頂撞，不太孝順。宮
氣相生時，母親多有相助，且易有女性貴人提拔，男性會與女性貴
人有感情。宮氣相剋時，防與女性長輩糾紛，男性有感情困擾。本
身生宮氣時，很有人緣，但也多花酒，能與長輩相處和樂。本身剋
宮氣時，不受女性長輩提拔或感情困擾。
貪狼星坐父母宮：

貪狼星入父母，父母感情多不和睦，本身對父母較無感情，與
父母緣份薄弱。宮氣相生時，父母尚有幫助，但多現實之人。宮氣
相剋時，父母運勢多舛，家道中落。本身生宮氣時，宜二姓過房，
與父母之緣份過弱，出外尚能受長輩提攜。本身剋宮氣時，對父母
抱怨過多，宜多孝順。
巨門星坐父母宮：
巨門星乃是非食祿之星，不管宮氣生剋如何，入父母宮，多與
父母不和，口舌是非強烈，甚至反目成仇，宜謙忍致百祥。
天相星坐父母宮：
天相星入父母宮，父母多為正直之人，但凶煞坐或沖破時，反
為現實。長輩有提拔現象，但本身不易與長輩親近，較不敬老尊
賢。宮氣相生時，能受父母及長輩主動提拔，但有代溝，父母多為
不易親近之人。宮氣相剋時，反須助父母且無法受父母照顧。本身
生宮氣時，與父母相安無事，長輩多精神訓示。本身剋宮氣時，父
母緣份弱，有過房之現象。
天梁星坐父母宮：
天梁星入父母宮，乃正坐之位，因天梁星為長壽之星，所以父
母多有長壽，但會較專制，不易親近。宮氣相生時，父母多有壽，
為人亦清高剛正，但不易親近。宮氣相剋時，父母多帶疾延生，但
也長壽。長輩只有精神上支持而已。本身生宮氣時，父母亦多長
壽，但不易感情融洽。本身剋宮氣時，父母及長輩多無法照顧。
七殺星坐父母宮：
七殺星入父母宮，單座時易有二姓延生或自小離家，不與父母
居住，父母也都剛烈之人，父母若為武職或在重工業、重機械業比
較有利。宮氣相生時，與父母較不易親近，但易與長輩建立良好的

關係。宮氣相剋時，與父母極為薄弱，易起爭執，對長輩多無禮。
本身生宮氣時，宜過房。本身剋宮氣時，多為單親或家庭有問題之
人，較無法受父母的關愛。
破軍星坐父母宮：
破軍星乃損壞、投機之星，入父母宮時，父母多重視利益，忽
視感情，本身對父母也較無情份。宮氣相生時，能受父母長輩提
拔，須防誤入歧途。宮氣相剋時，不宜父母帶大，否則易反目成
仇。本身剋宮氣時，尚能得父母及長輩寵愛。本身剋宮氣時，宜二
姓延生或不宜父母居住，居住有是非。
文昌、文曲星坐父母宮：
文昌、文曲星入父母宮時，父母多文學巧藝，能受父母薰陶，
不可虛偽。
火、鈴星坐父母宮：
火、鈴星入父母宮時，多與父母無緣份。
地劫、天空星坐父母宮：
地劫、天空父母宮時，多與父母聚少離多、無緣份。
左輔、右弼星坐父母宮：
左輔、右弼星入父母宮時，能受父母幫助。若受宮氣相剋時，
認乾乾爹乾媽之現象。
天馬星坐父母宮：
天馬星入父母宮，多不易父母相聚。
祿存星坐父母宮：
祿存星入父母宮時，能得父母幫助。單坐時，父母多為吝嗇、
小器。
羊刃、陀羅坐父母宮：

羊刃、陀羅星入父母宮時，與父母緣份薄弱，多與長輩不合。
天魁、天鉞星坐父母宮：
天魁、天鉞星入父母宮時，能得父母幫助，長輩提拔。
以上十二宮所論在此作個總結：凡是在面相呈現之宮位飽滿光
潤，與本身之星系有所衝突時以面相為主。
所以筆者再三強調，人過了十六歲以後，就要為己的長相負
責，原因在此，希望讀者看過此書後能自所得，切記一點本書純論
先天之命，以便讓各位了解自我。

第一節

四化基本規則
四化星是紫微斗數特有的論命用法，與其他命學方式有所不
同，主要是以十天干為主，每個天干都有四個能量在不同的星曜產
生，致於四化星是如何演變而來，筆者會在《紫微探源》一書中詳
細說明，或是讀者可以到網路上搜尋「王文華老師紫微斗數學理」
關鍵字查詢，影片介紹說明，有化祿原理、化權原理、化科原理、
化忌原理之介紹，讀者如有興趣，可以再看其他學理的介紹。
四化有些派別不同，例如占驗門四化，則以甲天干之文曲化
科，庚天干之天同化科、天相化忌，辛天干之武曲化科，壬天干之
天府化科，另十八飛星之四以己天干之破軍化忌，庚天干之天府化
科，辛天干之天梁化忌等，都有其立論之基礎，筆者所使用以一般
之四化為主如下：
甲天干：廉貞化祿、破軍化權、武曲化科、太陽化忌
乙天干：天機化祿、天梁化權、紫微化科、太陰化忌
丙天干：天同化祿、天機化權、文昌化科、廉貞化忌
丁天干：太陰化祿、天同化權、天機化科、巨門化忌
戊天干：貪狼化祿、太陰化權、右弼化科、天機化忌
己天干：武曲化祿、貪狼化權、天梁化科、文曲化忌
庚天干：太陽化祿、武曲化權、太陰化科、天同化忌

辛天干：巨門化祿、太陽化權、文曲化科、文昌化忌
壬天干：天梁化祿、紫微化權、左輔化科、武曲化忌
癸天干：破軍化祿、巨門化權、太陰化科、貪狼化忌
四化是紫微斗數很重要的推論法則，筆者把四化部分為二個部
份，其一是稱為「平面四化」，第二個稱為「垂象四化」，二者有
何不同呢？所謂的「平面四化」，即是以單一四化飛到各星曜之所
在位置，飛出宮可以稱為「發射宮」，另一種是宮干四化飛到各宮
之宮位，又稱「接受宮」，這種現象我們可以稱與飛出之宮位關
係，以體用而言，以飛出之宮位為「體」（基準點），接受者為
「用」（關係），接受單位之宮或星曜，對飛出宮之影響關係，四
化星沒有進入之宮位，則與該宮位不產生直接影或是互動。
另外還有一種方式，是比較少被討論的，以宮位（宮職）為
「體」，在宮位裡之四化星曜，與各宮位之干支所產生的之關係，
例如某宮位內有天機星，天機是乙天干化祿、丙天干化權、丁天干
化科、戊天干化忌，表示四個天干所在宮位，是潛在影響天機星的
變化。
第二個是所謂的「垂象四化」，這個主要使用應期在何時（應
期表示發生的時間點），運用方法與「平面四化」使用方很類似，
以四化變化為基礎，推論發生之時間點，說卦傳：「天地定位，山
澤通氣，雷風相薄，水火不相射（筆者認為是水火相射），八卦相
盪，數往者順，知來者逆，是故易逆數也」，這一段話是指四化星
運用之理。「垂象四化」的看法與「平面四化」方式有一點不同，
其運用之重點不同，本章節只討論「平面四化」如何使用及看法，
主要以宮位關係介紹，先把基礎打點好，再深研「垂象四化」，否

則實際運用時會讓你觀念整個弄亂混淆。
「垂象四化」可以推論出機會點，而機會點到來，要積極努力
去爭取，代表成功機會很大，並非百分之百一定有，沒有努力即是
有機會不一定會有，有一句話說：「命裡有時終須有、命裡無時莫
強求」，生死由命，大富在天，中富在我，小富靠儉。經常聽到朋
友在埋怨這個那個，為何不把不好情緒轉化為未來的動能，只要把
你現在事情盡自己本份把事做好，把握當下，事情結果只有好與
壞，將過去的事情成為經驗，這就是經驗，也為未來奠定成功的基
石。
在祿命常有一句是「橫發橫破」，這句是指你在沒有準備好
時，讓你成功，因為你沒有準備好當然也是速敗，是一種相對的，
像現在網路時代，「網紅」、「爆紅」隨時都有可能，大部份都是
因為沒有準備好，很快的消聲匿跡，這種「爆紅」是一種機會，人
生沒有幾次這種機會，機會失去了，可能沒有機會了。當我們學習
紫微斗數要時時了解自己，要如何創造出自己價值，若能善用紫微
斗數的預測分析，無論是在你的工作上、人生方向會比較有清晰方
向，準備好自己，等到機會一來，你能手到擒來。
四化星的變化由十天干所產生變化，十天干代表各星球運行與
地球影響，都會由一個天干來引動四化星變化，每次會引動四個星
曜，四個星曜分別代表了化祿、化權、化科及化忌，四化星曜也代
表了祿、權、科、忌四種能量進入。說到這裡有一個觀念要提醒一
下，例如四化星之化祿進到某一個宮位，則這一宮位所有星曜都受
化祿星影響，而不是只有那一顆帶有化祿之星才有影響。若是化忌
星進這個宮位，這個宮位大部份會被這個化忌星所影響，大部份星
曜都會以缺點部份顯現較多，例如到冷氣房，不會只有幾個人會吹

到，有幾個人沒有吹到。
四化星曜沒有絕對好或是絕對壞，是相對的，繫辭上傳：「吉
凶者失得之象也，悔吝者憂虞之象也，變化者進退之象也，剛柔者
晝夜之象也」這四句話說明對應之關係，何謂吉凶，基本上無論是
人、事或物都是沒有所謂的吉凶，吉凶產生在於取或捨，即是得到
或失去才是吉。例如你得一部中古車，是吉，但是使用了一陣子，
車子狀況不佳且太耗油、保養費用很高，比較搭計程車費用還多，
這時這部車對我而言則是凶，則不要這一部車才是吉，這一種是相
對的觀念。
上個例子中得到了是吉，使用一陣子就後悔了，所以開始擔心
車子在路上會拋錨，這就是憂虞之象也。所謂變化是事情過程要如
何處理，要賣或送人或續繼用，這所謂變化，每一個結果都會不一
樣，這就是進退之象。若要賣，是自己找（可能比較慢）或是賣給
車行（可能比較快），快的方式有時候比較剛，慢的方式比較柔，
這種方式就是晝夜之象也。
筆者利用這個「吉凶」觀念來引導到紫微斗數的思考邏輯分析
判斷，基本上是不會離開這個範圍，這個說起來容易，要實際分析
及運用要經過一段時間的練習才可以達到。筆者在教授紫微斗數四
化時，經常遇到學員把四化滿天飛，轉來轉去，轉的昏頭轉向，最
後是「搞不清狀況」，另外一種是「湊答案」，這有一點像台灣俗
語「看到一個影子，就生一個孩子」（捕風捉影），當然就學的不
好。通常方法只有幾種，不會太多，每一種方法都其「信度」與
「效度」找出一個最佳解。
很重要一個觀念是方法及推論步驟要一致性，不可以隨時改
變，若沒有結果，則要改變另一個方法再試。舉例說明，要做化學

實驗時，你所準備的器具及實驗步驟要一致，實驗的物質都有要精
確的數量、大小、重量或體積等，這麼做是為了要找出差異性，一
定要排除本身的誤差及過程中的差異才可以。學習紫微斗數過程之
中，很重要的在推論過程中，每次方法是一致性，若有論斷不準的
地方，找出中間的差異點分析，改善或排除錯誤。有如拿一個不準
確的磅秤，要秤一公斤給客戶，是賺錢或賠錢都沒有弄清楚，本身
量測物要精準。以前看到商家稱一公斤糖時，裝好一袋過秤一下，
差不多，這是「熟能生巧」，不熟悉者若一次成功只能說是瞎貓碰
到死耗子運氣好罷了。
紫微斗數學習上略分二種，第一種是星曜的推論，將主星基本
的義涵，由簡單推論到複雜，這要靠一點想像力，有如繫辭：「近
取諸身，遠取諸物」，例如廉貞星本意為「囚」之意，用在物的上
面要如何推論，先了解「囚」方塊字意義，是在於一個空間內的
人、事、物等，以一個家庭何者為廉貞星特徵的物品？筆者在所著
的《紫微星鑰》一書中廉貞星的說明，代表電視、電腦、冰箱……
等都是，再大一點例如停車場，再大一點牧場或有豢養場所即是，
再大點就是林木區等，每一個星曜都有一個屬性代表，有如生物界
的分類「界、門、綱、目、科、屬、種」可以將地球動植物分類清
楚，紫微斗數也是相同的道理，所謂一理通百理通。
所有的星曜都有一個特性，要把生活上接觸到的東西都做一一
歸類或分類，若無法分類，則你所了解特性大多在表面，沒有實際
了解了其中的核心點，若了解了其中核心關鍵要素，運用起來自然
得心應手，左右逢源。舉個例子，在日本很流行的遊戲叫「柏青
哥」，基本上是娛樂的機器，但到了台灣就變成合法與不合法之邊
綠，日本定義的賭博就是在某個金額以上就賭博，這要依國民所得

判斷是多才是合理，日本警方就在「柏青哥」的程式把輸贏機率設
定好，即是玩上一天不會讓你傾家蕩產，主要是舒壓，只要程式被
修改未被核定，都認定違法。
第二種是機械式的推論，即所謂的公式，機械式動作，有如數
學的1+1=2，這是本書所要表達的重點，例如四化星曜所代表的意
義，四化星飛到各宮的關係說明，這些都是比較屬於機械式的；另
外一個就應期部份，預測在何年會何有事情應驗，或會發生何事
等。一件事情要詳論到很清楚，除了對星曜非常了解外，還需要很
多的生活經驗、知識來支持你的判斷，生活小細節觀察愈是透徹，
以星曜特徵轉換生活的事件，或是形容事情發生過程愈清楚，如同
身歷其境般。
一個天干主有四化星的變化，即是祿、權、科、忌四種，代表
一種「起、承、轉、合」概念，對一件事情的來龍去脈清楚說明，
知道這個過程，是否可以運用智慧將我們要的部份加強，不要部份
減少，這是最佳情形，我想天下沒有那麼好的事情吧！學習紫微斗
數目的不止是要趨吉避凶，要儘量達到我們的目標。
我們比喻四化之「祿、權、科、忌」有一年之「春、夏、秋、
冬」。化祿有如春天般，萬物生長，綠意盎然，大地一片生氣，春
天代表著生意盎然機會多，處處有生機，化祿代表著機會。化權有
如夏天般，生長茁壯，靈氣逼人，活力旺盛，夏天代表著發揮、擴
張、擴大、霸氣，所以化權代表者擴張、霸氣。化科有如秋天般，
清爽的秋陽，金黃色大地，橘紅穗黃，豐收季節，喜悅的心情，秋
天代表者喜悅，保守的。化忌有如冬天般，大地看起來無生氣，動
植物過冬眠，大雪來臨，活動力減少，冬天代表者萎縮、停滯不
前。

四化之中化忌常被認為是很不好的，是一個凶神惡煞，以筆者
個人經驗中，化忌有百分之七十五是凶，有百分之二十五是吉，何
時會產生「吉」呢？原因是在取決於「祿、權、科」在變化過程中
都好時，沒有被破壞，則「化忌」雖是凶，此時也是吉，前面用
「春、夏、秋、冬」來解釋，在「春、夏、秋」都沒有災害時，則
冬藏倉庫滿滿，冬天無虞，此時化忌為吉論，若其中有一個問題冬
天就會不好過。
四化整理一下最基本的意義如下：
化祿
基本意義：
機會的、生命力、喜悅的、獲得的、創新的、財源豐沛的。
應用面：
主財或祿為主，不主性情個性或形態，以入財帛宮、官祿宮或
遷移宮最佳。化祿則以求財為主，做生意、業務拓展為主，機會
多。
化權
基本意義：
活力旺盛、霸氣、擴張、發揮、權勢、競爭、衝突、勞動、執
行力強。
應用面：
主權勢，行動力強，主觀意識強，把事情發揮的淋漓盡致，不
主性情形態，若巨門或武曲化權更顯主貴。以升官為主，公務機關

為主，大型企業主官職。
化科
基本意義：
喜悅的、保守的、多愁善感的、愛面子，心靈層次，計畫的，
謹慎的，重視名譽的。
應用面：
主科名，主人聰明清秀，喜會魁鉞二貴，若與化祿、化權時於
命身宮同宮，主貴顯。主考試、學習強，開創力、行動力不足。
化忌
基本意義：
萎縮、失去的，停滯不前，阻礙多，干擾多，自卑感，缺乏自
信心，資源缺乏的，破壞吉星的優點。
應用面：
主是非多咎，不順的，阻礙多，經營困難的，若在命、身宮主
人一生不順及辛苦，發不耐久。破壞力強，增強星性之缺點。

第二節

星性四化說明
紫微星
特性：「尊貴」、「孝順」、「無奈的誘惑」、「不易聽
勸」。
乙干紫微化科：紫微星是一個尊貴之星，化科比較重面子，科
名聲遠播、容易遇貴人提拔、地位高昇、若四煞星、升遷受挫、破
財招損。
壬干紫微化權：紫微星化權則給人有權威、威嚴，別人都怕
他，非常尊敬他不可、掌有生殺大權，領導人物或是在專業上也是
頂尖人物。與大吉星會合左輔、右弼、太陽、太陰來相扶，主大
富、大貴。
天機
特性：「智慧」、「清高」、「與宗教有緣」、「居家是非
多」、「晚發」、「不易經商」、「第二匹天馬」。
乙干化祿：主五術之財，技術之財，創意之財，企劃之財，平
穩之財，不代表偏財、凡事按計畫進行，容易成功，帶有一點煩
惱。
丙干化權：主動積極性強，機智反應快，舉一反三，能力強，
馬上行動，天機可視為第二匹天馬比較奔波勞碌，化權時主動積

極，行動力強，工作上升遷快，講信守義。
丁干化科：平穩之財，有風度，有名望，有智慧，學習能力
強，有藝術之天份，受人欣賞，企劃能力強，思惟細膩，能夠面面
俱到，計畫之事大多被採用。
戊干化忌：負面思考，容易鑽牛角尖，不開朗的，想法比較極
端，自尋煩惱，精神不集中，計畫之事與現實差異大，天機星又是
第二匹天馬，化忌易漂泊他鄉，四肢易有外傷或機械、車禍之傷
害，若化忌在官祿宮時反而是一個很好的科技研發人才，有時候也
會通靈或是直覺性強，凡事宜多修身養性。
太陽
特性：「光明正大」、「愚忠」、「富貴」、「作福他人」、
「剛烈直爽」、「無私心」。
甲干太陽化忌：太陽星主男性，化忌則不利男性（父、夫、
子），心情不穩定，容易生氣，要避免爭執，感情問題多，不利談
感情，易有失戀現象，眼睛有疾，近視多，有失眠煩躁不安，在官
祿宮化忌時職場工作不順心，阻礙多，變動大，功勞易被人搶走或
是為人作嫁。若太陽星化忌逢天刑星，注意有官非或牢獄之災。
庚干太陽化祿：太陽化祿人緣好，名聲佳，人際關係好，官祿
主化祿，在職場上奔波忙碌中得財，若有財帛宮可以賺大眾之財，
但不一定守得住，因太陽星本身對金錢之控制力不夠，女命在子女
宮，主有人綠佳，子好聰明有出息。
辛干太陽化權：主觀意識太強，親力親為，不太聽別人的建
議，容易剛愎自用，官祿官化權，執行力強，變動也多、忙碌奔波

而有收獲，會天馬時則出外或出國的機會大增。
武曲
特性：「勇武剛烈」、「田產財富」、「廟堂」、「轉換、轉
變」。
甲干武曲化科：財務方面的管理很有能力，屬於專業人才方
面，有名氣方有財，宜在銀行或金融界工作，平穩之財，存私房
錢。若有煞星同宮時，則易有虛有其表。
己干武曲化祿：適合做生意，對於錢財的管理有一套，做事積
極。武曲與貪狼同宮化權時，為商業奇才，生意人偏財運強，主橫
發，發後宜守，若年紀太輕，則得而失之。
庚干武曲化權：脾氣較剛烈固執很有衝勁，不願受制別人，在
職場上若是掌管財務方面，屬於專業能力很強，有偏財，資金調度
週轉能力強，理財靈活，不存死錢。與文曲會合，能文能武之人
才，較為孤傲，主觀意識更強烈。
壬干武曲化忌：個性較孤僻頑固，對事物的處置有過當，武曲
為財星若化忌，財運不佳，易週轉不靈，調度困難，倒債多。與天
刑同宮化忌易錢財糾紛而有官非，對錢財之運用則是保為主。若對
宮有羊刃星多主意外、車禍之災多。
天同
特性：「有福氣」、「懶惰」、「喜勞心」、「靈感的」、
「軟弱」、「等待」。
丙干天同化祿：對於物質上及精神上容易感到滿足，運氣佳，

享受快樂，常有停留在想法上，實際推動力不足。在財帛宮時主賺
輕鬆之財，或是有不勞而獲之財，適合大眾服務、餐飲業為佳。
丁干同化權：天同星本有懶惰、軟弱特性，化權時會轉為行動
力，有開創新局面之能力，適合當單位主管，宜合夥創業，不宜自
己創業，比較會安於現狀，反而會失去競爭力。
庚干天同化忌：天同本為福星，在化忌比較勞心、煩惱多，情
緒起伏大，錢財管制力不佳，精神狀態差，易有暗痣，若在疾厄宮
時，有菩薩心腸，易有頭暈現象，宜多注意身體，不可太過操勞。
要注意有突發性之情緒。
廉貞
特性：「邪惡」、「桃色」、「奸詐狡滑」、「助長惡勢
力」、「貞烈」、「固執」。
甲干廉貞化祿：交際應酬多，在工作職場能力強，在官祿可以
從事異性事業，電腦、家電產品、農畜牧漁林業、養殖、外貿生意
佳，常有意外或不勞之財。
丙干廉貞化忌：感情困擾多，桃花多，易因桃花糾紛而破財，
事業不順利，墨守成規，不易改變，處處受限，發展不出去。工作
上要注意紛爭問題及官非，遷移宮化忌與羊刃同宮多凶險，要小心
車禍、官非，凡事多修心養性，要小心交友不慎。
太陰星
特性：「貞潔」、「潔癖」、「花酒」、「財富」、「田
財」。

乙干太陰化忌：太陰星主女性，化忌時則不利女性，母、妻、
女緣份薄，若疾厄宮時大多有婦女病、失眠、容易生氣現象等，田
宅宮則有主房產及不動產多有變動。感情困擾多，財務調度不容
易。
丁干太陰化祿：理財能力強，很有金融操作的概念，在田宅宮
則是會有很多的房產，若從事不動產或房產則有得財現象，工作上
以有店面最佳，以女性或與民生用品有關之產品能獲利，得女性之
財，受母親之庇蔭。
戊干太陰化權：對於錢財或財務運作效率發揮最大，名下房產
或不動產增加，在官祿宮時，對財務上的運作或調度是非常得心應
手，若為女性則工作能力強，所謂女強人型，但多勞碌。
庚干太陰化科：理財規劃能力強，思惟細膩，多學多能，有名
望、科名顯揚，可從事音樂、藝術、文教方面，易有財得。庚干太
陰化科時，要意開刀或血光問題。
癸干太陰化科：理財規劃能力強，思惟細膩，多學多能，有名
望、科名顯揚，可從事音樂、藝術、文教方面，易有財得。癸干太
陰化科反而要注意桃花糾紛，有時會比較難解。
貪狼
特性：「慾望」、「物質」、「佔有」、「官非」、「邪
惡」、「凶狼」、「爭烈」、「應酬」。
戊干貪狼化祿：八面玲瓏，處事圓融，擅於交際，人緣極佳，
生意人，主藝術、技術方面之財，若與武曲同宮，主橫發，在三十
五歲之前，不易守成，三十五歲之後可以守成。

己干貪狼化權：佔有慾強，行動力強，異性緣佳，做事比較務
實。若貪狼化權與武曲化祿，主橫發且務實去執行，對賺錢之事很
有興趣，易有橫財，發達後要守成。
癸干貪狼化忌：喜愛追求刺激，辛勞難免，貪迷酒色而招禍，
不利於感情。若有煞星及桃花星，易有桃花引起糾紛而破財、官非
之事。適合做現金生意、流水之財為佳。若潛修五術或修行，會有
領悟。
巨門
特性：「猜忌」、「口舌」、「食祿」、「紛擾」、「易有官
非」、「細心」、「辦才」、「善於分析」。
丁干巨門化忌：巨門星特性有猜忌、膽小，疑神疑鬼，講話會
添油加醋，正面事情反為負面效果，在化忌時更是明顯，所以要注
意口舌是非，講話不得體或莫明其妙的爭吵，辭不達意而在言詞上
易得罪人。巨門化忌在田宅宮，要防小偷，與天刑同宮要注意因口
而有官司或糾紛，宜多修身養性。
辛干巨門化祿：對自己有信心，有食祿，言辭表達得體，講話
生動，反應快，有演說家魅力。在工作職場上人與人之間相處愉
快，以口為主的行業佳，若與祿存及巨門化祿同宮時，主福份厚，
食祿多。
癸干巨門化權：反應快，口才佳，說話有權威性，說話頭頭是
道很有說服力，在官祿宮時喜掌權勢，分析能力強，要別人非聽他
的話不可。有時太強勢，要防口舌之爭而傷和氣。

天梁星
特性：「長壽」、「逢凶化吉」、「清高」、「專制」、「不
受束」、「醫藥」、「耿直」、「權謀」。
乙干天梁化權：處理事情的能力強，作風比較強勢，主觀強，
做事有原則，擇善而固執。職場上適合從事主管職務，可升遷快。
可以從事律師、法官，在公務機關工作為佳。
己干天梁化科：規劃能力強，學習力佳，適合學習五術、宗
教、醫療等行業，聲名佳，升遷快，功成名就、有利考試。
壬干天梁化祿：易受長輩的提攜，宜從事共公事業或顧問行業
為佳，易受長輩照顧，名聲顯赫，從事五術、醫療之財佳，公務人
員收紅包易出紕漏。天梁化祿也會因財而煩惱之現象。
破軍
特性：「破損」、「消耗」、「賭博」、「投機」、「飄
盪」、「膽大」、「懦弱」、「矛盾」。
甲干破軍化權：做事上有領導力，做事強勢，情緒變化大，不
易得部屬之心。偏財運強，財富有橫發現象。不利感情，感情多爭
執或爭吵，互不相讓。
癸干破軍化祿：做事上會比較有領導力，情緒的反應大，做事
大多會出人意料之外，利武職的工作。有意外之財，衣食不缺，在
感情上象徵破鏡團圓。適合在市場或比較吵雜地方賺錢為佳。
左輔星
特性：「實質上的幫助」、「義氣」、「忙碌」、「多助

的」、「加強的」。
壬干左輔化科：左輔是有加強的特質，在官祿宮時讀書期間，
課業重修，或是跨科選課多，有跨領域的現象，在職場上則有身兼
數職。有實質上的幫助，在感情上問題多。
右弼星
特性：「精神上的幫助」、「感情」、「忙碌」、「多助
的」、「加強的」。
壬干右弼化科：右弼是有加強的特質，在官祿宮時讀書期間，
課業重修，或是跨科選課多，有跨領域的現象，在職場上則有身兼
數職。有實質上的幫助，在感情方面困擾多。
文昌星
特性：「考試」、「功名」、「學習」、「顯現於外有實質
的」。
丙干文昌化科：利於考試，金榜題名，學業成績好，可從事學
術的研究，學習能力強，有名氣。
辛干文昌化忌：學習能力比較差，小心文書、契約、支票、背
書、作保、證券方面易出問題，工作不順利，開車小心駕車易被開
罰單，不適合到水邊玩水易有水厄。
文曲星
特性：「技藝」、「名氣」、「創作」、「隱藏於內精神上
的」。

辛干文曲化科：有人緣、有氣質、有名氣，喜愛藝術及音樂方
面，利於考試，學習能力強，學業成績好，金榜題名。
己干文曲化忌：學習及內化能力比較差，注意有口舌、文書、
支票、契約、證券有糾紛或失誤，不宜擔保易出問題，開車小心駕
車易被開罰單，不適合到水邊玩水易有水厄。

第三節

四化各宮表徵
命宮、福德宮四化
命宮與福德宮的論法大同小異，故放在一起解釋，仔細分則是
在命宮是有表現於外的，也是綜合表現，而福德宮是屬於精神層
面，也表示內心的想法，在論命時這二個宮位是要同時看。
化祿：代表有福氣，機會多，點子、創意多，遇事多有貴人出
現，有偏財運，人際關較好。
化權：代表個性比較強，為人較霸道或霸氣，喜好發令，好爭
辯，好勝心強，愛面子，多能握有權力，行動力強。
化科：代表個人有文學氣質，文質彬彬，學習能力強，多才多
藝，考運、文筆極佳，企劃能力強。
化忌：代表阻礙多，為人作嫁，對於吉星優點部份會減弱其好
的部份，對於凶星部份則會增加其缺點部份。
兄弟宮四化
化祿：代表易得兄弟姊妹、合夥人之幫助，以天機化祿入兄弟
最為易得到幫助，若是兄弟宮有廉、破、貪化祿反而易受兄弟姊
妹、合夥人之累。
化權：代表兄弟姊妹或是合夥人比較強勢，或是有關鍵技術
等；若你本身縱使為老大，亦無法對兄弟姊妹有強烈之約束力，易

有衝突或爭吵之事。若是合夥則觀念不同而有爭吵，宜多忍讓。
化科：代表你的兄弟姊妹、合夥人有名氣或是有文藝之才，若
會吉星更顯名聲，若凶星坐破，多不得志。
化忌：代表你的兄弟姊妹會折損，二姓之兄弟特徵明顯，尤其
兄弟姊妹超過三人時，此現象最明顯，若是合夥觀念差異大。
夫妻宮四化
化祿：代表配偶會有經濟自主能力，男性而言，妻子是一個職
業婦女，或是配偶而因錢財問題，感情產生變化或劇變。
化權：代表配偶感情會較主動，個性較強勢、霸道些，喜掌握
權勢，遇事情時不同意見時，易產生爭執或衝突。
化科：代表感情上相見如賓，觀念較為相近，配偶大多有文藝
之才，多學多能，配偶文筆或氣質出眾。
化忌：代表有聚少離多，或是感情波折多，對於加強所有星曜
之缺點，優點部份不易展現。
子女宮四化
化祿：代表有子女後賺錢的機會多，若被宮氣所生時，因子女
而進財。被宮氣剋制時，多因子女耗財。在職場之部屬有能力的人
多。
化權：代表你不可太過於溺愛子女，否則易生惹禍之子女，或
與子女較多的觀念不同，易有代溝。在職場上則部屬大多是有能力
之人，常為意見而有爭論不休。
化科：代表你對子女的教育重視，子女可學到二種以上之藝

能，有助其本身名望。在職場上你重視部屬的在職教育或進修。
化忌：化忌入子女，大多與子女緣薄，或是聚少離多，須防敗
家之子。在職場上應注意你的部屬，經常會有狀況或做錯事，也要
注意被部屬出賣。
財帛宮四化
化祿：代表你賺錢的點子多，機會也多，財源廣進，若宮內有
太陰星、天府星、武曲星最佳。
化權：代表你對錢財掌握度高，賺錢能力強，金錢使用效率最
佳，在資金調度上靈活。
化科：代表你財進十分，出三分，理財或資金運用佳，對財務
運規劃有一套。
化忌：代表你對錢財運用的概念差，容易耗損、破財，錢財運
用效率差，易誤判形勢而有損失。
疾厄宮四化
化祿：主胃，亦代表是身體有疾病也很容易恢復，體質不錯。
化權：主肝，亦代表身體體質上比較強，身體機能不錯。
化科：主腎，注重養生之道，維持身體的機能。
化忌：代表體質比較差，身體經常會有問題，或是機能老化，
抵抗力差，容易生病。
遷移宮四化
化祿：代表出外吉利，大多能心想事成，開展業務容易，機會

多，財富大多有成。
化權：代表出外貴人多，有能人相助或是容易找到重要關鍵人
物的協助，在外執行力強。
化科：代表出外有名氣，很適合遠地求學，或是在遠方學習。
化忌：代表破壞吉星之特性，多災，阻礙多，不適合到遠處做
事或學習，在外不順利多。
朋友宮四化
化祿：代表與朋友多財物交往或是通財之義，能得知心友人，
易得到朋友協助，人際互動佳，可經營粉絲方面事業。
化權：代表與朋友交往，點到為止即可，否則易反目，容易受
別人影響。
化科：代表朋友在精神上的幫助居多，較無實質上幫忙。
化忌：代表交朋友要小心，須防朋友生異心相害，也代表你交
的朋友不多，人際互動上差，不易得到別人認同，比較像現在的
「宅男」或「宅女」。
官祿宮四化
化祿：代表你的工作能力強，學習能力強，工作上有熱情，創
意多，吉，財源豐沛。
化權：適合主事，擔任主管職務，有領導能力或是在專業能力
強，執行能力強，要求多。
化科：適合文職、企劃工作為佳，較有名氣，職場為幕僚之
職，或是從事文教事業不錯。

化忌：破壞一切之星曜之優點，助長缺點，一般而言即是工作
上阻礙多，在學習上不易吸收內化，職場上易為人作嫁。
田宅宮四化
化祿：代表你可以從事房產、不動產可獲利，也代表你的財庫
大，可以累積大財富；或是累積不少的不動產或動產多。
化權：代表不動產產權宜在自己名下，或是繼承祖產、家產機
會多，可以運用不動產或動產獲利，累積財富。
化科：代表你適合居住在文教區，或是家族是書香世家，對於
房產或不動產的看法是比較保守。
化忌：代表你不利買賣房產或不動產，變賣祖產或產業，你的
房產或不動產多變動，宜守。
父母宮四化
化祿：代表你與父母或長輩相處融洽，易得到長輩之助。在職
場上則與上司相處愉快，多得長輩或上司之提拔。
化權：代表你的父母對你管教甚嚴，或是家教嚴，容易與父母
有代溝。在職場上與上司多有爭辯，或是要求多。
化科：代表父母多有名望，也多精神支持。在職場你的上司大
多是有名氣，或是你的公司是有名氣之公司。
化忌：代表在父母宮之吉星星曜多為化忌所破壞，易有是非，
與父母親聚少離多。不易得到父母或上司的協助或是無能力協助
你。

在第四章第一章介紹四化星基本原則，本章節主要說明是各宮
四化飛至各宮的關係，第一節是以命宮宮干四化飛到各宮的變化，
