---
source: 紫微四化
chapter: 四
title: 附加功能
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["四化", "財帛宮", "己", "紫微", "化忌", "化科", "化權", "地支", "命宮", "午", "辰", "金", "流年"]
---

# 附加功能

附加功能是建構在紫微斗數命盤上的分析功能為主，開發出來
的應用工具，這裡介紹二個很實用功能，吉凶分析及論斷分析，由
筆者開發出來，兼具二種功能，第一是論斷上快速分析，可以節省
大量時間，第二可以幫助學習，運用不同命盤快速上手。
附加功能是要租用，詳細資訊請看https://meen.tw/的網站說明。
吉凶分析功能
吉凶分析主要是分析應期時間點的功能，在那一個時間點會發
生，例如以財帛宮十年為例，那一年的錢財會進來，詳細定義，請
到官網查詢說明。

操作方法：必須使用動盤，以選擇動盤十年盤為例，圖十二財
帛十年吉凶分析所示，十年財帛宮在午宮（本命官祿宮黑色文
字），點擊宮地支「午」，則「財帛宮」會紅底白字，表示進入分
析，右側萬年曆會顯示吉凶。

「吉」：表示在年度時間會有大的現金進來，包含了賺錢、借
貸、其他方式進來；「凶」：表示該年花錢年，會超出預算，花出
的金錢很多；「吉凶」：在一起，表示那一年的錢財進出很大。這
裡分析出時間點，是提醒你有好的機會點，需要努力去爭取才有，
不會天上掉下來，不爭取視同放棄。

吉凶分析是以四化垂象法則做為分析，讀者可以上網查詢筆者
垂象法則說明。
吉凶分析可以分析到那裡？如何應用呢？基本四化垂象法則是
可以分析到十分鐘一刻度，可以提供投資時間點，有些朋友拿來做
投票應用等。
從大方向來看，主要是自己的提升工作效益，例如要與客戶約
時間見面，就可以利用吉凶分析分析自己在某個時段對自己最好，
再與客戶約時間討論，提高成功率，詳細操作請參考官網說明。
以「官祿宮」為例，點擊到流日，分析該日十二時辰吉凶，右
側萬年曆會顯示吉凶，如圖十三官祿流日吉凶分析。以本例而言，
「吉」時是在下午一點至三點對自己最好，主動掌握時間。

論斷分析功能
論斷分析是以各宮位解說，所有星性都有解說，本命、十年、
流年、流月、流日十二宮都有分析，其中也包含了四化解說，最完
整論斷分析，學習者對於論斷的方法不熟悉，或是四化解說不明
白，可以利用論斷解說學習。
操作方法，要配合動盤，以流年命宮論斷分析，直接點擊流年
命盤宮之文字（紅色部份），就會顯示出來，如圖十四流年命盤論
斷分析所示。
星曜解說可以分成三部份，第一部份是主星解說，第二部份是
次級星解說，第三部份是流年曜解說。四化解說，分成四段，由化
祿、化權、化科、化忌來解說，可以幫助解盤或是學習上的輔助工
具。

時報悅讀 13

紫微四化
作

者 — 王文華

主

編 — 王瑤君

編

輯 — 謝翠鈺

行銷企劃 — 曾睦涵
美術編輯 — 李宜芝
封面設計 — 楊珮琪
製作總監 — 蘇清霖
發 行 人 — 趙政岷
出 版 者 — 時報文化出版企業股份有限公司
10803臺北市和平西路三段240號三樓
發行專線 — 02-23066842
讀者服務專線 — 0800231705 / 02-23047103
讀者服務傳真 — 02-23046858
郵撥 — 19344724 時報文化出版公司
信箱 — 臺北郵政79～99信箱
時報悅讀網 — http://www.readingtimes.com.tw
讀者服務信箱 — history@readingtimes.com.tw
法律顧問 — 理律法律事務所 陳長文律師、李念祖律師
實體版初版 — 2017年11月10日
