---
source: 紫微四化
chapter: 第15章
title: 體用概念
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["紫微", "變卦", "火", "坎", "坤", "離", "五行", "未", "乾", "水", "比肩", "體用", "巽", "金", "占卜", "木", "己", "土", "震", "相生"]
---

# 體用概念

第二節


體用概念








體用


凡占卜成卦，即畫成三重，本卦、互卦、變卦也。使於本卦分體用，此一體一用也。以卦五行明生剋比肩之理。此一用卦最切，看畫卦變卦，直變亦用也：此內之體用也，又次看應卦亦用也。此合內外之體用也。然則不止一體一用，所謂體一用百也，生剋即分，體用則論生剋，生體則吉。剋體則凶。比和則吉，不必論矣。生體多者，則愈吉，剋體多者，則愈凶，然此卦生體，諸卦有剋此卦者，頗減其吉，此卦剋體，諸卦又有剋此卦者，稍解其窮，有生此卦者吉，有剋此卦者凶，此體用之生剋，然卦之生剋，有不論體用者，如占天時，有震則有雷，有巽則有風，逢坎則有雨，逢離則晴，此一定之理，又有不然者，如論卦中乾兌多，則震無雷，巽亦無風，又必有此訣也，皆隱然外卦之意，如觀梅有女折花，算牡丹有馬踐地，風升有飲食兆。此又非外應之兆，不能決也。





體用生剋之訣


占卦即以卦分體用互變。即以五行之理。斷其吉凶。然生剋之理。於內卦體用互變。一定之生剋。若外卦。則須明其真生真剋之五行。以分輕重。則禍褔立應。何也。假如乾兌之金為體。見火則剋。然有真火之體。有火之形色。真火能剋金。形色則不能剋。能剋則不吉。不能剋。則不順而已。蓋見爐中火。窯灶之火。真火也。烈焰巨炷。真火也。乾兌為體。遇之不吉。若色之紅紫。形之中虛。槁木之離。日灶之火。則火之形色。非真火之體。乾兌為體。不為深忌。又若一盞之燈。一炬之燭。雖曰真火。微細而輕。小不利耳。又若震巽之木體。遇金則剋然釵釧之金。金鉑之金。成錠之銀。杯盤之銀。與器之錫。瑣屑之銅鐵。皆金也。比等之金。豈能剋木之所忌者。快刀銳刃。巨斧大鋸。震巽之體。值之必有不吉。又若離火為體。見真水能剋。然但見色之黑者。見體之濕者與夫血之類。皆坎之屬。終忌之而不深害也。餘卦為體所值。外應剋者。皆以輕重斷之。若夫生體之卦。亦當分辨土與瓦器皆坤土金遇之土能生金。瓦不能生也。樹木柴薪。皆木也。離火值之。柴薪生火之捷。樹木之未代者。生火之遲也。木為體。真水生木之褔重。如豕如血。雖坎之屬。生木之類。輕也。其餘五行生剋。並以類而推之。


在「五行」運中，其規則是「體」與「用」的觀念，以何為「體」呢？簡單的說是以主要目標條件為本「體」，即是基準點之意，而「用」則可比喻成環境之意，這個環境是包含者人、事、物與主體關係，「體」與「用」的關係，只能有一個「體」一「用」或一「體」多「用」或一「體」百「用」，配合五行運作觀念，主體與環境之變化關係做較明確定義。


舉例說明，以「人」為主體，天氣就是「用」，天氣冷熱陰晴，會影響「人」穿衣服的變化，若要參加結婚喜慶，所選擇的衣服是不同於一般外出之服裝，要如何前往，最少有三個選項，一是搭公眾交通工具，第二是自己開車或騎車，第三是搭計程車等，前面列舉三個主要的「用」與「體」的變化，除了與本身關係變化，也會因「用」與「用」的關係，而改變「體」的決策，就是我們常說的，在某環境下只有「被迫選擇」，讀者可以體會此用法。


「體」與「用」的變化在紫微斗數中，可以分五種方式討論（以「體」與「用」能量相等討論）：





一、「用」來生「體」表示環境增加本體能量。


二、「體」來生「用」表示本體必需消耗能量，減少本體的能量。


三、「用」來剋「體」表示限制本體能量產生衝突的能量，使其本體不易完全發揮出來。


四、「體」來剋「用」表示本體要發揮很大的能量限制或衝突環境的能量。


五、「體」與「用」是同一種屬性，維持原有的能量。





「體」與「用」、「相生」與「相剋」之運用，主要探討本身的基準點與環境變化強弱的判定標準，易學概念是把萬事萬物可以歸類為這五行屬性，再進行比較。例如，以「五行」之火為本體為例，木生火本體，火本體生土，火被水剋，火來剋金，這是在在等量關係時會成立，但在不等量，無法剋制時會產生「自刑」現象，對本體造成重大的損傷，以相生時會產生「華而不實」現象，木來生火等量時候是好的，木的量是很少的，則實無幫助，實物上火很大，若沒有等量木材升火，火是不會旺的；相剋時會產生「自不量力」現象，火能剋金，在實體上火的溫度不夠高，是無法溶金的，而這個火是沒有用的。


「體」與「用」理論上都不是很難，很容易懂，要使用是比較困難，困難在於一件事情的主體為何，如何找出主體來做判定，這才是比較困難的地方，這個經驗可以從書上得到最快，開卷有益，多看書，多看命例，多練習，多與智者學習，最重要是要內化轉換成為自己的經驗，也讓自己成為智者。
