---
source: 紫微四化
chapter: 第17章
title: 學習紫微斗數工具軟體
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["化權", "辰", "紫微", "祿存", "四化", "疊宮", "己", "未", "化祿", "天干", "長生", "化科", "流年", "化忌", "陀羅"]
---

# 學習紫微斗數工具軟體

第四節


學習紫微斗數工具軟體








現代是一個講究快速且效率時代，學習紫微斗數光是排盤是需要很長的時間學習，排一個完整盤最快也要半個小時，有時還會常有錯誤，早期未使用電腦排盤，一般會先印好基本格式寫出入出生時間，星曜再排好，或是使用一種圓型的轉動排盤工具，現代排盤大多以方型盤為主，電腦科技運用之提升，不只是取代人工排盤，還提供更多資訊。筆者推薦到https://meen.tw網站免費註冊，有免費紫微斗數、八字排盤、萬年曆等，功能強大。


排盤軟體工具不只是只有排盤的功能，能提供輔助能，對於命盤分析盤有很大的幫助，例如要看四化星的位置，點宮天干就會找出四化星曜在命盤的位置，就會知道本位置是與各宮之關係，這個功能是稱為「干找星」，在本書第五章有詳細介紹。


四化星曜找天干位置，也是一個很重要的方法，星曜之與天干關係，所產生的疊宮關聯性，這個部份是比較容易被忽略的部份，有此功能，更能分析來龍去脈。例如是哪一個天干會造成本體不順或是問題，就要避免所在的天干位置去引動不好的能量，達到趨吉避凶效果。


https://meen.tw排盤功能還有一項很不錯的功能，就是可以把祿存、羊刃、陀羅以流運方式來顯示。例如以流年盤而言，顯示十年祿存、羊刃、陀羅，名稱會改大祿、大羊、大陀，流年則以流祿、流羊、流陀來顯示，是否有疊在一起，可以幫助判斷的，減少疏失，這個功能必須設定才會顯示。


在流年盤時把本命、十年、流年之四化同時顯示在同一命盤裡，在本軟體有提供此項服務，但也是要設定，請到後台設定「紫微設定」→「設定排盤參數」→「動盤四化顯示」→點選「重疊顯示」，若有其他特別設定時，請參考https://meen.tw的官網設定說明，簡易操作部份請參考附件排盤軟體操作。


各位讀者對於星曜、四化星曜在各宮解說若不是很明瞭，可以租用論斷分析功能，是筆者所詮釋之解說，內容是把星曜在各宮做解說。解說內容從本年、十年、流年、流月、流日十二宮位及四化解說，以單星方式條列式解說，貼近生活用語熟悉的事物說明，文字解說約五十多萬字以上，這裡解釋包含了長生十二星、博士十二星、將前十二星、歲前十二星解說，也是可以利用此功能學習星曜解說技巧，要看哪一宮解說，請點擊宮職的部份（紅色字）會立即顯示出來。


四化解說部份，有四個段落，分別是化祿、化權、化科、化忌四個部份，如圖2-2所示。




在使用四化論斷說明時，要先了解四化由哪宮位飛到何宮位，再來看解釋，自己要先會有一個解說，再看解說，增加學習印象。


另外有一個「吉凶分析」功能，對初學者是比較難一點，這個功能是主要分析該宮位的吉凶時間，要在動盤下才能操作，筆者會在「紫微垂象」中介紹此功能，這個功能在推論而言是比較複雜的，邏輯方法是比較清楚，屬於機械式的公式，準確度相當高，例如要看結婚時間點在何時？何時有大財進來？工作運會變好等？詳細四化垂象定義，可以參考https://meen.tw官網說明。


有時候在學習紫微斗數時，當學到一項可以推論的項目，往往希望要能夠馬上使用，「吉凶分析」租用可以馬上使用，不用透過很長的時間學習，只要學習操作，馬上可以上手使用解讀，尤其是運用在個人職場上、求財、感情非常適合。例如，要拜訪客戶，可以利用「吉凶分析」先分析你的事業運的吉凶時間點在何時，若是吉時是在某一日及某一時辰，這個對我最有利，約這個時間拜訪，若對方時間排不出，再找好時間再約，運用環境對你是有利的，則洽談成功機會很大。如何應用軟體工具，讓我們工作上順利，這不只是運籌帷幄，更能決勝千里之外。
