---
source: 紫微四化
chapter: 第11章
title: 何謂吉凶
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "丁", "絕", "子", "太陽", "大運", "金", "乙"]
---

# 何謂吉凶

第六節


何謂吉凶








有一些朋友請筆者幫忙看個命盤，筆者問要看哪一個，這位朋友說：「都可以。」這一下子可慘了，最怕聽到這樣的話，為何最怕呢？因為全部要說，是很耗神的事情，又很花時間，不見得是要聽的部份，不知道要說哪一個十年大運呢？還是下個十年大運呢？是問今年呢？還是問明年如何？要問何事呢？是感情或婚姻？是事業上要進或退？還是要投資做生意？要買房子？出外工作？……等等，反而筆者的疑惑比較多，因為這是「大哉問」，回答起來很累人，問律師總有一個重點才問。


算命要算的好，又要有深度真是不容易的一件事情，要累積個人生活經驗，皓首窮經，見多識廣，更重要的是表達能力，如何將命盤上的星性變化，轉成我們生活中的所見所聞，詮釋貼近生活，讓人產生共鳴，這個就是論命的「價值」。


我們經常聽到的「吉凶」一辭，「吉凶」是如何定義呢？在繫辭上傳曰：「吉凶者，失得之象也。悔吝者，憂虞之象也。變化者，進退之象也。剛柔者，晝夜之象也。」道盡人生的窮通禍福，站在不同立場上就有不同解讀，是一種價值觀的看法，也不是絕對性，是一種相對概念，合乎當時情境，就是最佳解。


在某一個始點上，針對某件事情而論，失去叫做「吉」或是得到叫做「吉」，例如努力而得到應有的金錢報酬，這個就是「吉」；若你收到一張罰單，對個人而言這是不必要的支出而支出，我們可以認為這是「凶」。例如高速公路超速，當下被警察攔下開罰單，這時前方走山，埋了幾部車，這時這個罰單逃過一劫，當下馬上會覺得就因這個罰單對是「吉」，而罰單的事就不計較了，所以「吉」與「凶」是一種相對性，讓你獲得最大利益；相對損失小時這就吉，凶則反之，所以在論斷時要特別注意求問者要什麼，否則會答非所問。


做一個決定，結果後悔了，這個叫「悔吝者，憂虞之象也」，我們經常決定一件事情，過了一些時間，常常後悔，筆者認為是智慧不夠，也就是思慮不周之故。看到成功的人，想法是遠大的，有時候在當下給人的感覺是很笨的、不切實際的，有時候是可以用時間檢驗一件事情，所以鴻鵠之志，燕雀豈知。像某人在美國某一州參加議員選舉，在大學時考試作弊，被記者找出以前學校的事，最後宣佈退選，這時後悔來不及了。


做事情要決定去做或不做，都會影響你往後的決策，正如繫辭「變化者，進退之象也」，事情變化是決定要做或不做，人一生之中無時無刻在做決策或是選擇。例如現在你有二個男朋友或是女朋友正在交往中，要決定與甲或乙一起生活，人生轉折很大，再回頭百年身。


做事情有分強勢作為與柔性作法，其效果也會不同，如繫辭「剛柔者，晝夜之象也」，強勢作為像是白天的太陽，柔性做法像晚上的月亮那麼柔，有時方法不是那麼的絕對的兩極化，最好是講話很柔軟，語意強硬，人總是喜歡聽好話，這是做事方式所採取之手段或方法，如何調整最佳狀況，個人修為很重要。舉個例子，俄羅斯總統普丁，對於反叛軍說：「我沒有權力審判你的罪過，只好全部送給上帝審判。」話說的很軟，意思卻很強硬。


人生要面對太多的問題，事情要去面對，不去面對則不會成長，只要去面對事情，處理只有好與不好，這就是經驗，人生也有很多的無奈，也有很順利，有時也會因環境而被迫做出選擇。筆者藉由繫辭：「吉凶者，失得之象也。悔吝者，憂虞之象也。變化者，進退之象也。剛柔者，晝夜之象也。」來說明對於事情上的處理，可以參考繫辭這段話，給我們在對人、事、物或某件事情上的思考邏輯，讓事情處理上更為圓滿。
