---
source: 紫微四化
chapter: 第19章
title: 各星在十二宮意義
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["紫微", "兄弟宮", "田宅宮", "子", "離", "疾厄宮", "財帛宮", "大運", "夫妻宮", "未", "子女宮", "事業宮", "格局", "水", "遷移宮", "命宮", "父母宮", "流年", "己", "福德宮"]
---

# 各星在十二宮意義

第一節


各星在十二宮意義








十二宮的介紹是在於我們人一生之中常遇到的事情，縮小在十二宮內表示其關係，而在這十二宮中在某一個情境中會改變，例如在兄弟宮不是只有血緣的人才是兄弟宮，可以認為是同學、同事、合夥人等，也有可能由同學變成夫妻，這個關係是會隨時間或情境而改變，這是符合《易經》核心原理是「變」乃是不變的道理。


在運用時要注意當時情境，再看要問何事，決定「體」、「用」關係，所以在學習紫微斗數時要去了解基本的元素，當別人問時，要知道問題在哪裡，從紫微斗數哪一個點切入分析才正確，沒有弄清楚在應用就會搞不清楚，結論會差很多。宮位（一般可稱為宮職）的運用不是只有一個宮位看一件事情，要根據問題選擇哪幾個宮位一起看，例如要看一個整體個性，命宮與福德宮要同時看才可以。


十二宮我們可以區分四大類︱人、事、物、疾厄（健康）等四大類。





人的部份：


命宮、福德宮、兄弟宮、夫妻宮、子女宮、奴僕宮、父母宮


事的部份：


命宮、福德宮、遷移宮、官祿宮


物的部份：


命宮、福德宮、財帛宮、田宅宮


疾厄（健康）的部份：


命宮、福德宮、疾厄宮








十二宮職介紹


命宮：代表你一切行為舉止，包括你運氣的好壞及未來發展的情形，一生歷程、個性的特質、相貌、才能、才華、人生觀、未來的發展情形；亦代表其他宮位的綜合體，亦即所謂的立命點，為判斷的格局的大小，以上論述是在先天本命盤為主。


在流運上運用，主在十年大運而言，一般稱為十年命宮，指在這十年之中的個性、運程及觀念的變化情形，亦包含這十年的運氣變化及機運。流年命宮、流月命宮、流日命宮、流時命宮……等等，都是代表時間變化與本身個性變化的組合，不可以拘泥一種的看法。


福德宮：代表你的內心想法、意志力及精神層面的問題，對於事物的看法或感覺，是悲觀或樂觀，遺傳方面的問題等；自我內心衡量事物的量尺，例如想法、感受、精神生活的狀態、道德判斷尺度依據等。在看福德宮時要和命宮合參，福德代表內心世界，命宮代表外在的行為表徵，兩者要合論。


流年而言，精神上壓力承受度，內心的想法，做事的積極態度。


兄弟宮：顯示你與兄弟姊妹相處緣份深淺、相互對待關係、兄弟姊妹是否能夠功成名就，也表示兄弟姊妹的才華，亦顯示你與平輩或是合夥人之間的關係，是否能得其助力，及其他一切的對待關係。以流運而言兄弟宮代表你與兄弟、平輩或是合夥人之間的關係是否緊密。


在流運用上，兄弟宮是主要代表自己同輩，在一家公司裡與你同單位的同事，在一起做事，這就是用兄弟宮解釋，在學習時同時上課的同學或學員都是算是兄弟，有些是短暫有些時間會比較長，要靈活運用。所以在某一個情境中或某個時間內，有時在某一個時間會變成朋友宮等，也有可能變成夫妻。


夫妻宮：代表你與配偶或異性朋友之間的對待關係，異性緣、婚姻感情生活的好壞，亦代表對方的才華、長相、家世及個性等，夫妻宮可以用命宮解星性方式解釋，夫妻宮的星也代表你對另一半欣賞的類型或想法。


以流年運而言，可以了解結婚緣份，在何時會結婚，何時會婚姻危機等，早婚、晚婚是否得宜等。


子女宮：代表子女多寡、子女發展，部屬關係及子女與你的關係，你對孩子的關心程度與否，例如職業是老師代表你是否有學生緣；若是公司的主管，代表你與部屬相處的好壞，部屬是否能獨當一面；亦代表你的性慾需求能力、生殖能力、桃花運等。


流年運時，表示你與孩子的相處關係是否良好，若是企業的主管，可以了解與部屬之動關係退好，是否會出問題……等；流年的桃花運是否強。


財帛宮：代表你對財務運用狀況，錢財如何進、如何出，開闢財源的能力，獲利能力，亦表示理財管理能力或賺錢的機會強與弱，賺錢種類是哪一種，是適合上班領固定薪水、自行創業當老闆、適合投資事業？


流年運時，代表你今年的財運變化起伏，是否會有賺錢或是賠錢的狀況。


疾厄宮：代表你身體健康狀況，身體體質之強弱，疾病的種類與災厄等，可表示身體各部位健康情形，意外災害的可能性，也代表脾氣的好壞，個性是否豪爽。


流年疾厄宮可以了解當年度的身體狀況如何，是否有意外的災害，脾氣好壞的變化。


遷移宮：代表你出外是否順利，在外的競爭能力及活動力的展現、社交應酬、人際關係的擴展能力，外在形象的表現等。現代社會的進步，外出機會頻繁有代表交通上的安全，另外也顯示出外來因素對你所造成的影響，以判別事務發展的好、壞、吉、凶。


流年運是代表你今年在外人際關係的擴展、出外某事是否順利，在外的競爭強與弱，是否有意外事情發生（要與疾厄宮合參）。


僕役宮：也稱為朋友宮，代表你交友的類型或是與朋友的互動性，是否正人君子或是酒肉朋友；與朋友、部屬、合作及相處的狀態，朋友對你是有幫助或是你經常幫助朋友，亦代表領導能力的展現程度及運用人才的能力，也代表你對跨部門的協調能力，擴及企業指企業策略聯盟的能力。若從經營事業而言是指門市，或是過路客，或是粉絲多或少等。


流年則是看你管理情緒的高低，領導魅力的強弱，朋友關係，或是與不認識的人互動情形。


官祿宮：也稱為事業宮，現代社會多元化，所衍生的職業，行業屬性太多，不只三百六十行，在工作的分類上要注意。在官祿宮所代表工作上的表現，例如升遷是否順利，從事何種職業，工作能力發揮，更可顯示你適合從事何種行業類別，以及何種職務？在學期間的功課是否理想等？工作的機會是否多？


流年表示工作是否順利，工作壓力多寡，或有否離職現象？學習能力好壞表現。


官祿宮可以以時間來區分二個階段，第一階段是讀書、學習時期，第二時期就業或是創業階段。職業方面可以概分為公職、軍警、學術、企業主、上班族等。


田宅宮：代表你居家生活或居住環境品質好壞，是否有不動產或動產的情形，是否會繼承祖上基業或祖產，以財務觀點而言，亦代表你實際財務方面的資產多或少，如會計的「資產負債表」，有可能負債大於資產或資產大於負債，亦表示家運的起伏情形等。


流年而言，代表你的資產是否有增加或減少，有無購置動產或不動產，今年環境對你的影響或環境適應力等。


父母宮：代表父母親、長輩與你的對待互動關係，是否有受到長輩的提攜及幫助等，代表你的父親與母親相處對待關係、感情是否融洽，父母親與你的緣份淺或薄。在職場上你是否受到上司主管的重視或互動關係，或得上司提拔等。


流年而言，長輩、上司或你的單位主管是否會在今年對你幫助，考試是否會錄取？上司在今年是否會提拔你……等。
