---
source: 紫微四化
chapter: 第10章
title: 何謂預測
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "辰", "水", "紫微", "己", "土", "子", "未", "太陽", "金", "病", "午", "乙"]
---

# 何謂預測

第五節


何謂預測








紫微斗數是有一套嚴謹的邏輯推論及推演方法，並非是憑空想像而來，預測是架構在星球運行與環境的變化，讓人、動、植物及環境產生變化，這些環境變化會影響人、動、植物而有變，所以命理預測基本假設在於「人」為其中心，做為推論依據，與現代天文概念是不同的，不以唯物觀來看。


以「人」為中心，人在地球上，太陽及太陽系之行星是繞著地球，各行星在不同時間接近地球，及各行星之間相互影響，皆會對人、動物及植物產生不同的影響，在預測學中有很多複雜且交錯邏輯思維，往往在推論過程中不易掌握重點，容易差之毫釐失之千里而失去焦距，是預測最難的部份。


我們舉一個簡單例子，要預測這個人在某一個時間與空間的行為模式，預測穿著衣服是大衣或是短袖，現在時間是二○○九年三月，在國曆二○一○年八月十五日上午十點整（時間），地點在台北市國父紀念舘前面廣場（空間），由時間及空間可知道，衣服要穿著短袖涼快的衣服，因為北半球的台灣這個時間氣溫在三○度以上；如果時間不變，地點（空間）改為澳洲雪黎歌劇院廣場，在同樣的時間在不同的地點行為模式會不同，在澳洲雪黎是冬天天氣比較冷，衣服穿著則會大衣為主。是否有例外，是有例外，但我們以一般大多數之人為主。


再舉個例子，已知在某年的八月一日早上十點鐘，時間點很明確，地點即為空間，在台北一○一大樓，要促銷某產品，要撒一百萬現金，現在已知「空間」與「時間」，假設從命盤得知會意外之財約有一萬元，你會不會去，去則可能有一萬元之意外之財，不去則連十元都撿不到，所以我們知道要配合「天」、「人」、「地」的機會才有。


另外我們從祿命術方式而言，基本假設人性是積極的，所以在前一月就要準備一些攔截之工具，這是一種積極的做法，有機會加上積極努力，當然你的成果會大豐收。


月亮在初一或十五時，太陽、地球與月亮在成為一直線上，以潮汐而言是大滿潮的時間，星與星之間都有某一程度的引力或某種頻率所影響，大自然的力量非常大，而現在科技尚無法利用這個無形的力量，試想人類要做一類似有浪功能泳池要消耗多少能源才能達成，若人類找出如何利用這些引力或是某種頻率時，這才是真正的與大自然共處之道。在美國有一個報告是在月圓時，犯罪率是比較高，其原因是在月圓時，一般人的心情比較亢奮，有時候是玩過頭了，但未必一定會犯罪，所以星球與星球之間都會相互影響，有些是現代科技無法得知。


預測學最重要是依據太陽系的各行星與地球之間的某種頻率或引力，當決定時間與空間的實際位置，找出當時各行星位置對地球所影響之情境因素，由外在環境影響，則可預測大部份人類行為模式，準確性雖無法達到百分之百，但也相差不遠，可提供未來環境變化預測及因應之策略，達到趨吉避凶。


上述例子簡化成幾個元素做一個簡單說明，讓讀者明瞭其中的涵意，在實際上預測是很複雜的，古人在觀看天文變化，預測地球會發生事情，在上一節中說明為何要利用「年、月、日、時」做為變化的原則，這個依據是我們在日常生活中習以為常的曆法，在華人地區常用的農曆是「陽陰甲子三合曆」，告訴我們在未來某時間地球與其他星球相對位置，當我知道未來環境情形，可以分析在未來某時段中，環境對我們的影響，可預測能力會有很大的準確度。


以現在科技可以利用衛星知道颱風的形成，預測颱風路徑，發佈警告，讓人們有時間準備預防措施，讓危害降到最低，這是預測最大的功能。筆者二○○四年七月二日在梨山，遇到敏督利颱風，三天豪雨下了一七○○公釐的雨量，土石流在腳下，大自然的力量讓人心驚膽跳，中部因大量雨水而重創。二○○九年八月八日台灣南部「八八」水災，三天雨量高達三○○○公釐，造成走山，已經超過了人類的力量太多了，人類毫無反抗力，人若在那一個時間與空間，恐怕是凶多吉少，最好是有走為上策。


筆者曾遇到一些人拿紫微斗數命盤就要論斷，試看一下功力如何，筆者不以為然，其原因是同一張命盤的人有很多人，其命會一樣嗎？就好像你生病到醫院看病，你進去不說你哪裡不舒服，就讓醫生診斷，我想醫生大概看不出來你有何疾病，讓醫生猜一下是哪裡有問題，若你告訴他是牙痛，醫生會告訴你到牙科門診，不然會當作精神有問題，送到精神科治療。


若是同年同月同日同時生，命運會是相同嗎？當然是不會相同，為什麼？每個人基本資料及背景都不同，相同點在哪裡，例如同一個時辰命盤有甲、乙二人，基本上決策模式是會相同的，我們用一個決策概念來解釋會比較清楚，試用一個簡單例子來說明。





假設：對買汽車決策方式


安全性 二十％


舒適性 十八％


操控性 十五％


功能性 十五％


外觀性 十二％


配備性 十五％


省油性 五％





買車考慮方式分為七項重點說明，加上百分比區分可以看出購買的喜好，當然每一個人買車的重點不同。從命理的角度來看，可以描述買車的形式或樣式，但我們常常忽略了個人的背景因素，了解被算者的背景因素愈多，在推論方向更趨近其生活，預測也會更精準。


若我們知道甲有預算為三○○萬元買車，乙有預算有一○○萬元買車，甲、乙二人買車決策模式是相同的，因為預算問題限制，而買不同的車子，甲可以考慮買進口車，符合上述條件，乙可能考慮買國產車，但結果是不同的，以結果論而言是「不準的」，容易讓別人認為是不準確的，但以推論結果是正確沒有問題。


另一個是感受問題，以上例為例，若甲每月所得為二○萬元，乙為二萬元，若同樣買了一支手機花了一萬元，甲的花錢佔他月收入五％，但是乙則是佔他月收入的五○％，同樣的金錢但感受是不同的，若甲要有相同感受則要花到一○○萬元才有相同感受，相對對乙而言，一○萬是他的收入五倍。


我們可以用一個圖表來表示甲、乙二人的變化，在甲最不好的時候，乙在最好的時候都比不上如圖1-3曲線圖，這是背景的落差很大。筆者認為這個落差是可以經由後天的努力、學習、讀書或教育訓練可以達到的。學習紫微斗數是讓自己知道何時是機會，何時是威脅，創造自己舞台或將舞台變大，個人能量發揮才會大。《三國演義》小說中諸葛亮在隆中時，劉備三顧茅廬諸葛亮出來幫劉備三分天下，若當時諸葛亮沒有出來，在歷史上就沒有諸葛亮名字在歷史流傳。
