---
source: 紫微四化
chapter: 第14章
title: 五行
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "辰", "丁", "紫微", "壬", "辛", "戌", "火", "子", "養", "丙", "乙", "申", "五行", "亥", "未", "癸", "巳", "戊", "午"]
---

# 五行

第一節


五行








〈五行大義篇〉說（西元五八一～六一八年隋朝蕭吉撰）：「天有五行：一曰木、二曰火、三曰土、四曰金、五曰水。木、五行之始也；水，五行之終也；土，五行之中也，此其天次之序也。木生火，火生土、土生金、金生水、水生木、此其父子也。木居左、金居右、火居前、水居後、土居中央。此其父子之序。相受而布，是故木受水而火受木、土生火、金受土、水受金也。諸授之者、皆其父也；受之者、皆其子也。常因其父以使子、天之道也。是故木已生而火養之、金已死而水藏之，火樂木而養以陽，水克金而喪以陰。土之事矢、竭其忠、故五行者、乃孝子忠臣之行也。五行之為言也、猶立行歟、是故以得辭也。」


《春秋繁露》〈五行對篇〉說：「河間獻王問溫城董君曰：『孝經曰：天孝，天之經，地之義，何謂也』。對曰：『天有五行：木、火、土、金、水是也。木生火、火生土、土生金、金生水。水為冬、金為秋、土為季夏、火為夏、木為春。春主生、夏主長、季夏主養、秋主收、冬主藏。藏，冬之所成也。是故父之所生，其子長之；父之所長，其子養之；諸父所為，其子皆奉承而續行之，不敢不致如父之意，盡為人之道也。故五行者，五行也。」


〈五行大義〈中對河圖及五行（金、木、水、火、土）應用數之定義，說明五行生剋之理，依據天地變化的過程，而運用在數的觀念上之關係，重點如下：





「一、六」共宗水，大衍之數為1或6之數為屬「水」。


「二、七」同道火，大衍之數為2或7之數為屬「火」。


「三、八」為朋木，大衍之數為3或8之數為屬「木」。


「四、九」為友金，大衍之數為4或9之數為屬「金」。


「五、十」同途土，大衍之數為5或10之數為屬「土」。





五行相生是指金生水，水生木，木生火，火生土，土生金，金生水；五行相剋是指水剋火，火剋金，金剋木，木剋土，土剋水。五行相生或相剋，是邏輯判斷標準。


木、火、土、金、水稱之為「五行」，五行在易經或命理預測中站非常重要的角色，在邏輯上的強弱判定標準，最大的不同是一種循環式的邏輯，而非直線式或是單一性，在易經觀點「天地」是循環的，而非直線。在邏輯判斷上分為二大部份。


一是相生，是指木、火、土、金、水「五行」相生，如金生水、水生木、木生火、火生土、土生金。（外圍箭號為相生）如圖2-1、五行生剋圖所示，是一種生生不息循環觀念。


二是相剋，指木、火、土、金、水「五行」相剋，如金剋木、木剋土、土剋水、水剋火、火剋金。（內部箭號為相剋）如圖2-1、五行生剋圖所示。是一種壓抑、限制之意。




六十花甲納音是由十天干與十二地支所組合六十干支，各有所屬五行，在應用上是很廣泛的。建議讀者要背記來，使用時比較方便，若沒有背使用掌中訣也可以，在紫微斗數中只要其「五行」運用即可，例如「甲子乙丑海中金」，只有運用「甲子、乙丑」五行屬「金」即可。





六十花甲納音如下：


甲子乙丑海中金、丙寅丁卯爐中火、戊辰己巳大林木、庚午辛未路旁土、壬申癸酉劍鋒金、


甲戌乙亥山頭火、丙子丁丑澗下水、戊寅己卯城頭土、庚辰辛巳白蠟金、壬午癸未楊柳木、


甲申乙酉泉中水、丙戌丁亥屋上土、戊子己丑霹靂火、庚寅辛卯松柏木、壬辰癸巳長流水、


甲午乙未沙中金、丙申丁酉山下火、戊戌己亥平地木、庚子辛丑壁上土、壬寅癸卯金箔金、


甲辰乙巳覆燈火、丙午丁未天河水、戊申己酉大驛土、庚戌辛亥釵釧金、壬子癸丑桑柘木、


甲寅乙卯大溪水、丙辰丁巳沙中土、戊午己未天上火、庚申辛酉石榴木、壬戌癸亥大海水。
