---
source: 紫微四化
chapter: 第16章
title: 何謂宮氣
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "甲", "辰", "丁", "紫微", "天梁", "天馬", "壬", "辛", "戌", "火", "子", "喜神", "養", "丙", "武曲", "天機", "乙", "申", "七殺"]
---

# 何謂宮氣

第三節


何謂宮氣








紫微斗數是很少人提到宮氣問題，或許是古人在這方面刻意隱滿，或是秘而不宣，宮氣是一個很重要的判斷因素，宮氣對星曜生與剋，則星曜的特質展現強與弱判斷依據，星曜特性巨細靡遺表現，就要靠宮氣分析，各星曜特性在各宮的展現程度。


宮氣要如何看呢？就是宮干支之合化五行，就是宮氣，例如在寅宮位之天干為壬，則此宮干支為壬寅，壬寅在六十納音為「金」，宮氣則是「金」，六十納音如下：





甲子、乙丑「金」、丙寅、丁卯「火」、戊辰、己巳「木」、庚午、辛未「土」、壬申、癸酉「金」、甲戌、乙亥「火」、丙子、丁丑「水」、戊寅、己卯「土」、庚辰、辛巳「金」、壬午、癸未「木」、甲申、乙酉「水」、丙戌、丁亥「土」、戊子、己丑「火」、庚寅、辛卯「木」、壬辰、癸巳「水」、甲午、乙未「金」、丙申、丁酉「火」、戊戌、己亥「木」、庚子、辛丑「土」、壬寅、癸卯「金」、甲辰、乙巳「火」、丙午、丁未「水」、戊申、己酉「土」、庚戌、辛亥「金」、壬子、癸丑「木」、甲寅、乙卯「水」、丙辰、丁巳「土」、戊午、己未「火」、庚申、辛酉「木」、壬戌、癸亥「水」。





紫微斗數星曜大部份是有其五行屬性，星曜之五行，應用上大多是五行生剋判斷，比較少論屬陽、屬陰之關係。與宮氣相生與相剋時，會展現其星曜正面或負面之特質，以下把星曜有五行及基本特質整理如下：





紫微 ── 屬土，陰，化尊，解厄延壽制惡，南北斗中天之尊星，化帝座，司爵祿、尊貴；含有解厄、制化、延壽之作用。


天機 ── 屬木，陰，化善，南斗第三星益壽之星，為兄弟主，化氣為「善」。


太陽 ── 屬火，陽，化貴，財帛主父夫子，南北斗中天吉星，化氣為「權貴」，司官祿主。


武曲 ── 屬金，陰，北斗第六星，化氣為「財」，為財帛主。


天同 ── 屬水，陽，南斗星第四星，化氣為「福」，主福德，能延壽制化，福德主解凶厄。


廉貞 ── 屬木火，陰，北斗第五星，化氣為「囚」，司品秩與權令，主官祿。


天府 ── 屬土，陽，南斗第一星，化氣為權令，為財帛、田宅主，有延壽、解厄之星。


太陰 ── 屬水，陰，南北斗中天吉星，化「富」，主財帛、田宅。


貪狼 ── 屬水、木，陽，南北斗第一星，化氣為「桃花」，主福禍。


巨門 ── 屬水，陰，北斗第二星，化氣為「暗」，主是非。


天相 ── 屬水，陽 ，南斗星第五星，化氣為「印」星，為司爵之宿，為福善，為官祿宮主，制廉貞宜官祿。


天梁 ── 屬土，陽，化蔭，南斗第二星，化氣為「蔭」，主壽星，司壽之星、為福壽、主吉祥，能有解厄制化功能。


七殺 ── 屬火、金，陰，南斗第六星，化氣為「殺」，為將星，主肅殺。


破軍 ── 屬水，陰，北斗第七星，化氣為「耗」，主禍福，司夫妻、子女、奴僕三宮。


文昌 ── 屬金，陽，南北斗，司科甲，文學之星，又名文桂（貴）。


文曲 ── 屬水，陰，北斗第四星，主科甲，又名文華之星。


火星 ── 屬火，陽，南斗助星，化氣為「殺」號「殺神」，主性剛。


鈴星 ── 屬火，陰，南斗助星，化氣為「殺」，主性烈，為「從神」。


地劫 ── 屬火，陽，化氣為「破失」，劫殺之神，主破敗諸宮惡。


天空 ── 屬火，陰，化氣為「多災」，上天空亡之神，主災禍諸宮凶。


左輔 ── 屬土，陽，南北斗助星，化氣為「令」，為紫相相佐之星，為廣祐助力之星，行善令。


右弼 ── 屬水，陰，南北斗助星，化氣為「令」，為紫相相佐之星，為廣祐助力之星，行善令。


祿存 ── 屬土，陰，北斗第三星，化氣為「爵祿」，司貴壽解凶厄，有解厄制化之功。


擎羊 ── 屬火、金，陽，北斗助星，化氣為「刑傷」主刑傷，又稱「羊刃星」。


陀羅 ── 屬金、火，陰，北斗助星，化氣為「忌」， 主是非。


天魁 ── 屬火，陽，南北斗助星，化氣為「陽貴」，又稱「天乙貴人」，司科甲之星。


天鉞 ── 屬火，陰，南北斗助星，化氣為「陰貴」，又稱「玉堂貴人」，司科甲之星。


天刑 ── 屬火，陽，主孤剋，廟掌兵喜武陽。


天姚 ── 屬水，陰，主風流，廟雅逸陷淫佚。


天馬 ── 屬火，陽，驛馬，司財祿主遷動。


天傷 ── 屬水，陽，虛耗，逢歲限主災厄。


天使 ── 屬水，陰，災禍，逢歲限主驚險。


天刑 ── 屬火，陽，孤尅，廟掌兵喜武陽。


天姚 ── 屬水，陰，風流，廟雅逸陷淫佚。


天哭 ── 屬金，陽，邢尅，廟災輕陷憂傷。


天虛 ── 屬土，陰，虛耗，廟災輕陷災悔。


紅鸞 ── 屬水，陰，福喜，主婚姻諸宮吉。


天喜 ── 屬水，陰，福喜，主婚姻諸宮吉。


三台 ── 屬土，陽，福貴，宜身命同八座。


八座 ── 屬土，陰，福貴，宜身命同三台。


龍池 ── 屬水，陽，福貴，宜官命同鳳閣。


鳳閣 ── 屬土，陽，福貴，宜官命同龍池。


天才 ── 屬木，陰，聰明，主才能宜命身。


天壽 ── 屬土，陽，壽元，宜身命財官宮。


恩光 ── 屬火，陽，殊恩，宜身命財遷官。


天貴 ── 屬土，陽，殊貴，宜身命財遷官。


天官 ── 屬土，陽，貴顯，宜身命財遷官。


天福 ── 屬土，陽，爵祿，宜身命財遷官。


台輔 ── 屬土，陽，貴顯，宜身命財遷官。


封誥 ── 屬土，陰，封贈，宜身命財遷官。


孤辰 ── 屬火，陽，孤寡，忌入命身父母。


寡宿 ── 屬火，陰，孤寡，忌入命身妻子。


蜚廉 ── 屬火，陽，孤尅，忌入命身父母。


破碎 ── 屬火，陰，損散，忌入命及要宮。


博士 ── 屬水，主聰明及才能，有權又有壽。


力士 ── 屬火，主權勢，喜入命身官遷財福。


青龍 ── 屬水，主喜氣及進財，亦主富機變。


小耗 ── 屬火，主破損不聚積，忌入命身財。


將軍 ── 屬木，主威猛而性暴，利武不利文。


奏書 ── 屬金，主福祿及喜訊，宜入財官遷。


飛廉 ── 屬火，主孤尅刑傷，忌入命身父母。


喜神 ── 屬火，主延續及諸吉慶，宜入妻子。


疾符 ── 屬水，主疾災，忌入命身及諸要宮。


大耗 ── 屬火，主耗破及退祖敗財，忌命身。


伏兵 ── 屬火，主口舌是非，忌入命身財福。


官府 ── 屬火，主官非訟訴，歲限凶主牢獄。


喪門 ── 屬木，主喪亡，妨妻虛驚，喜吉解。


白虎 ── 屬金，主刑傷，忌入命身及少中運。


吊客 ── 屬火，主孝服，忌入命身及少中運。





宮氣概念已有初步的印象，接下來介紹如何把星曜與宮氣之五行生剋，整合運用，在後面章節中會有實例介紹，可以通盤的了解，在本章節中例舉單星為例，先了解宮氣運作情形，能在這個例子中學習到一些方法。


筆者在《紫微星鑰》一書中，介紹星性最基本的特質，是將所有星性全部完整介紹，以現實生活中事物來解釋，淺白易懂，可以參考此書。


宮氣與星曜是如何運作呢？舉一個星曜「巨門」星為例說明之，巨門星特質在上述「巨門」星屬水，陰，北斗第二星，化氣為「暗」，主是非，我們知道巨門星是五行屬「水」，在《紫微星鑰》一書第五章中介紹巨門星的特性為：「猜忌」、「口舌」、「食祿」、「紛擾」、「易有官非」、「細心」、「辯才」、「善於分析」，特性有正面的，也有負面的。





巨門星的優、缺點：


是巨門星之特性，轉化為現代的常用語，以下是筆者論述之參考，讀者要掌握星曜核心重點，可以自行運用及發揮。


巨門的優點：


心地善良，做事細心，善於思考分析，觀察力強，有口福、食祿，愛吃零食，說話條理分明，引經據典，具有說服力，給人的感覺是幽默風趣，臨場反應佳，有群眾魅力。


巨門星的缺點：


說一件事情經常會添油加醋，或是說者無心聽者有意，所傳達的訊息有錯誤，或是事情的重覆次數太多，說話的場合或時機不對，詞不達意，搞不清楚狀況等，因口舌而招惹是非，在行事風格或思路上易與眾不同。平時要多提醒自己，說話時多注意，宜多修身養性。


我們知道巨門星上述特性及優、缺點，要如何來判定其是優點展現，何時會有缺點展現呢？這就是宮氣的重要性了。有了宮氣就可以有清楚的邏輯判斷標準判定優、缺點，不會有模稜兩可狀況，明白星曜之強與弱。


判定規則是以星曜為主，即為「體」之意，宮氣為「用」，宮氣是要影響星曜的優、缺的強弱關鍵因素，這裡是不考慮裡面有四化之變化。


用數值展現其強弱度，比較容易理解，若用文字敘述不易了解表達之內容強或弱到何種地步。在判定上提供下列五種規則。





規則一：宮氣五行生星曜五行時，則星曜的優點展現百分之百。


規則二：星曜五行生宮氣五行時，則星曜優點展現只有百分之五○。


規則三：宮氣五行剋星曜五行時，則星曜的缺點展現百分之五○。


規則四：星曜五行剋宮氣五行時，則星曜的缺展現只有百分之五○。


規則五：星曜五行與宮氣五行相同時，則星曜優缺展現各為百分之五○。





說到這裡讀者應可以找出強弱判定的方式，而星曜解說不是見人說人話，見鬼說鬼話，若是這樣星性優缺點說，則用猜測的機會就很高了。有判定標準作業流程的話，每次所使用的方法都是一致性的，可以找出問題，或是做更精準分析。


判斷的邏輯有明確的規則，再來就是表達方面，要靠自己去說明詮釋，每一個星曜都有一個特質，有其專長部份，應用在人、事、物、健康等有不同的解說，效果是不一樣的，如何恰如其分表達，讓人易於了解，說實在這是很不容易的，要某一個情境中說出適當的話，且要把複雜事情簡單說，要有一番的訓練與體會，否則會變成冷笑話。


筆者以前聽過一個笑話，就是台鐵提供直達車服務，用不同的票搭不同車，有一個婦人買了普通車車票，搭了直達車，列車長告訴這一位婦人，你這一張票不可以搭這部車，你要搭比較慢的普通車，婦人答：「你請司機開慢一點，我不趕時間。」若你是這一位列車長，你要如何用最簡單最短的話說明，讓這一位婦人了解呢？


我們常有一個迷思，在專業的領域久了，就會不知不覺的使用專業術語，各行各業都有專業術語，不是每個人都會知道，會讓人有一種丈二金剛摸不著頭腦，不知所云，沒有語言的共同點，最後給人的感覺是不準的，其原因是聽者沒有感受到共鳴，要如何才能辦到呢？平時多看書、細微觀察人際互動感覺、生活上的共同語言等，再分析個人情境，並結合星性，內化成自己的語言表達出來。


上述原則大部份可以套用，有些星曜是有例外現象，請讀者詳讀第三章，在各宮運用中說明，我們以宮氣五行金、木、水、火、土做一推論練習，以巨門星為例，做一說明，本例中不討論四化星加入變化之說明。





假設一


宮氣為「金」，星曜「巨門」屬「水」，宮氣五行生星曜五行，可以使用規則一方式，選取巨門星之特性為「食祿」、「細心」、「辯才」、「善於分析」。規則一：宮氣五行生星曜五行時，則星曜的優點展現百分之百，所以巨門星的優點全部展現，可以把巨門星優點變成一句話說明：「心地善良，做事細心，善於思考分析，觀察力強，有口福、食祿，愛吃零食，說話條理分明，引經據典，具有說服力，給人的感覺是幽默風趣，臨場反應佳，有群眾魅力。」





假設二


宮氣為「木」，星曜「巨門」屬「水」，星曜五行生宮氣五行，可以使用規則一方式，選取巨門星之特性為「食祿」、「細心」、「辯才」、「善於分析」。規則二：星曜五行生宮氣五行時，則星曜優點展現只有百分之五○，所以巨門星的優點展現一半，可以把巨門星展現一半優點說法做一修改為：「心地善良，做事細心，分析力強，反應快，愛吃零食與美食，說話稍嫌囉嗦，喜愛與人辯論，與朋友都有話可以聊。」





假設三


宮氣為「土」，星曜「巨門」屬「水」，宮氣五行剋星曜五行，可以使用規則一方式，選取巨門星之特性為「猜忌」、「口舌」、「紛擾」、「易有官非」。規則三：宮氣五行剋星曜五行時，則星曜的缺點展現百分之百，所以巨門星的缺點完全展現，巨門星特質缺點說法：「述說一件事情經常會添油加醋，或是說者無心聽者有意，傳達的訊息有錯誤，或是事情的重覆次數太多，說話的場合或時機不對，搞不清楚狀況等，因口舌而招惹是非，在行事風格或思路上易與眾不同，對自己很沒有信心，易在言語上跨大掩飾自的不足。平時要多提醒自己，說話時多注意，宜多修身養性。」





假設四


宮氣為「火」，星曜「巨門」屬「水」，星曜五行剋宮氣五行，可以使用規則一方式，選取巨門星之特性為「猜忌」、「口舌」、「紛擾」、「易有官非」。規則四：星曜五行剋宮氣五行時，則星曜的缺展現只有百分之五○，所以巨門星的缺點展現一半，巨門星特質缺點的說法修一下：「常因傳達事情的訊息時會加上自己意見或跨大不實，對於事情判斷，經常出問題，或是沒有針對問題本質討論，說話的場合或時機不對而常說錯話，因口舌而招惹是非，引起不必要糾紛，自己信心不足。平時要多提醒自己，說話時多注意，宜多修身養性。」





假設五


宮氣為「水」，星曜「巨門」屬「水」，星曜五行相同宮氣五行，可以使用規則一方式，選取巨門星之特性為「猜忌」、「口舌」、「食祿」、「紛擾」、「易有官非」、「細心」、「辯才」、「善於分析」，這些特質都有。規則五：星曜五行與宮氣五行相同時，則星曜優缺點各有百分之五○，所以巨門星的優、缺點各展現一半，巨門星特質缺點的說法修飾：「自信心比較不足，分析力及觀察不錯，愛吃零食與美食，說話稍嫌囉嗦及誇大，喜愛與人爭辯，有時在說話場合或時機不對而常說錯話，容易因口舌而招惹是非及糾紛。平時要多提醒自己，說話時多注意，宜多修身養性。」





讀者看到這裡，應有一些認識或概念，以上五個假設是以單純的星曜與宮氣五行來討論其生剋制化之理，在判斷星曜之強弱有其依據，古人這一段沒有說明白，只有告訴你在哪一年出生者某星曜在的宮是廟、旺、平、落、陷，原理了解不用背這麼多，只要記得原則即可。


在本書第六章是實例說明，讀者先可以看第六章之實例之內容，將各宮位的星曜做一推論分析，是如何推論而來的步驟一步一步說明，還有四化星曜之說明，最後如何整合成一段話或是說明，有助於論斷的學習，先看例子有一些概念再回來看以後之章節，學習上會不一樣的收獲。若是這些例子不足，要多學習一些例子，可看第四節工具介紹，協助你學習。


若你對「宮氣」還有一些不明白，可以到網路YouTube 或是「優酷」關鍵查詢字「王文華老師紫微斗數教學」，找到「宮氣」影片介紹，或是下方有QRcode 掃描一下，直接觀看，可以得到一些想法。
