---
source: 紫微四化
chapter: 第23章
title: 各星曜在夫妻宮
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "天梁", "紫微", "天馬", "相生", "火", "子", "離", "武曲", "天機", "化忌", "七殺", "宮氣", "右弼", "夫妻宮", "太陰", "未", "巨門", "破軍", "天魁"]
---

# 各星曜在夫妻宮

第五節


各星曜在夫妻宮








夫妻宮在面相如圖3-3所示，在面相上的位置就是眼角之上，眉尾之下，上眼皮之外，太陽穴之內。所佔位置雖然不太大，但影響人的後天環境、個性卻非常大。此宮位有疤痕者多主夫妻不和，有二婚或離居之現象，宜晚婚。有痣者，多易犯七年之癢。




茲將星系之特徵列下：





紫微星坐夫妻宮：


夫妻多為個人主義，如遇左輔、右弼星同宮時，反為二度之象。如果你的夫妻宮是紫微星的話，不管與任何星系同宮，你都要遷就對方或多溝通相互了解，否則是非日起。


天機星坐夫妻宮：


天機星坐夫妻宮，夫妻皆宜年長自己多歲，或對方為長男、長女方可免去是非之爭，對象為宗教虔誠者更佳，若入公職乃為上等，平安相守。被宮氣所剋時，夫妻宜分房。本身剋宮氣時，夫妻精神上須求大於物質之需求，務須相讓，不可魯莽。


太陽星坐夫妻宮：


太陽星坐夫妻宮，女命為正坐，男命恐晚婚較吉。太陽須廟旺為吉（寅宮至未宮），女人易得賢夫，若為宮氣剋制時，夫不宜長男較吉，且易有目疾之傷或深度近視。男人易得貌善性烈之妻，個性較男人化，妻宜年長或為長女。總之太陽入夫妻宮利女命不利男命，男性須防同性之戀情或有同性戀之傾向。


武曲星坐夫妻宮：


武曲星坐夫妻宮，配偶多為性剛急躁之人，宮氣自化忌時，多為無神論者。另一半以從事軍警、護理、大宗批發買賣為佳。年紀及輩份以小於自身為吉，否則是非日起。


天同星坐夫妻宮：


天同星入夫妻宮宮，天同為福氣之星，開創力不足，個性溫和，夫妻相處有如同朋友。一般而言天同星在夫妻宮容易有一段刻苦銘心的愛。宮氣相生時，多有夫妻的助力。宮氣相剋時，易有難忘的感情。本身生宮氣易有感情困擾。本身剋宮氣時，配偶為主見之人，凡是隨緣。


廉貞星坐夫妻宮：


廉貞有桃花之特性，宮氣剋宮氣時，多能收斂桃花之特性，本身剋宮氣時桃花風流特性則明顯。當此星入夫妻宮時，本身對感情及婚姻多存幻想之現象，配偶貌美則易生疑心，配偶若稍醜陋，則易生婚外之感情。此星入夫妻，男女雙方感情須經長跑方可定奪，否則考驗日後之感情，男女都以晚婚為吉。


天府星坐夫妻宮：


天府入夫妻宮，則有慈善特性，反易成為暴躁或霸道，非聽他不可，但若宮氣來生時，慈善特性與霸道二者特性較能融合，男女會因對方之助，擁有許多財富，若加上祿存星，更是美不可言。如被宮氣所剋制，最好須學會忍讓對方，亦是晚婚較吉。


太陰星坐夫妻宮：


太陰星乃男性的妻星，入夫妻宮在廟旺之地（酉到丑宮）男性娶賢妻，可因妻助力成就財富；女性也可配賢夫，但夫之年紀或輩份宜小不宜大，個性上也會比較柔弱扭捏，女性須防同性之戀情或是有同戀之傾向。太陰落陷時，配偶較易有癖好如潔癖、收集癖、精神上潔癖……等。同時花酒之特性也易呈現明顯，男女會有極羅曼蒂克思想出現，最好能晚婚，否則多會有離異的事情發生。


貪狼星坐夫妻宮：


貪狼星是顆慾望極強烈之星，佔有慾特強，化忌加上宮氣相生時，更增其威力。男女貪狼星入夫妻宮，配偶多與自己性向不合，宜忍讓其缺點，女性恐有偏房之現象，晚婚可免。貪狼的慾望是實質上的，如果能引導為正途，其功效也是很大的。


巨門星坐夫妻宮：


巨門乃口舌是非之星，入夫妻宮男女皆不宜，晚婚為宜。巨門在此宮位，猜忌之心極強，配偶也多為強人姿態，不妨學學姜子牙，以忍為佳。巨門入夫妻配偶年紀，男女都宜大自己很多，可減少口舌是非，化權時威力特別顯明。被宮氣所剋制時，三天一吵、五天一鬧乃是正常現象。巨門化忌時，有二種現象易產生，一、配偶容易出口傷人，置己身顏面不顧。二、配偶反鬧為極靜，不喜歡說話。


天相星坐夫妻宮：


天相乃方正剛直之星，入夫妻宮時，夫妻有如朋友，此乃相敬如賓，但感情多不易表達，配偶也多出身官宦世家，或是同學、同事、鄰居等居多。若有凶煞坐破，也多能婚姻美滿。


天梁星坐夫妻宮：


天梁乃清高之星，不宜入夫妻之宮位，清高的另一個代名詞就是「孤獨」，所以入夫妻宮，男女都宜晚婚或年紀輩份大自己很多，才會相安無事。正因天梁星特質有清高之象，配偶多為自尊心極為強烈之人，言談之間須拿捏得當，否則冷戰不免。被宮氣所剋時，配偶多會以長者口氣訓示自己；本身剋宮氣時，或可增加一些情趣，但以智識性、學術性為主。


七殺星坐夫妻宮：


七殺乃殺性極強之星，入夫妻宮，配偶宜為武職或是從事重工業工作為佳，個性粗中帶細；如非武職或重工業工服務，那最適合晚婚，如果早婚容易產生相敬如「兵」的現象，男性多娶倔強之妻，女性多嫁暴戾大男人主義之夫。被宮氣所剋時，多有重婚之象；本身剋宮氣，武職為官。


破軍星坐夫妻宮：


破軍乃損耗、波動之星，入夫妻宮時，先天婚姻，男女都屬於不吉的現象。配偶多有生離之現象，或易產生畸型的戀情，或是分手再結合。要解此星之不吉現象，男女除了晚婚之外，配偶年紀皆宜長，否則更顯波動。被宮氣所剋制時，男女都有重婚之現象。本身剋宮氣時，夫妻之間要相互禮讓方可無咎。


文昌、文曲星坐夫妻宮：


入夫妻，主配偶學識佳或外貌清秀，名聲佳，有氣質。


火、鈴星坐夫妻宮：


入夫妻，主配偶個性燥烈，多有牙疾或虎牙、華人則為捲髮或毛髮較粗的現象。


天空、地劫星坐夫妻宮：


入夫妻，主配偶思想奇特，好的說法是有豐富想像力、創造力強，壞的說法是易患幻想症，不切實際的。


左輔、右弼星坐夫妻宮：


入夫妻，主重婚之象，或有兩段感情之現象，但仍多助力。


天馬星坐夫妻宮：


主夫妻聚少離多、旅遊之象，或腳疾。


祿存星坐夫妻宮：


入夫妻，主能因配偶而獲名利，則不易表達情感出來。


羊刃、陀羅星坐夫妻宮：


入夫妻，主刑傷，配偶多災，感情易生變，通常要結婚都須經一番波折。


天魁、天鉞坐夫妻宮：


入夫妻宮，主配偶多助力。





因夫妻宮在臉相所佔位置不大，所以特徵不顯明，但有疤痕及斑病者，多主夫妻離異感情惡劣，甚有一段傷心之戀情。
