---
source: 紫微四化
chapter: 第24章
title: 各星曜在子女宮
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "天梁", "紫微", "天馬", "火", "子", "養", "離", "武曲", "衰", "天機", "化忌", "七殺", "宮氣", "右弼", "太陰", "子女宮", "巨門", "破軍", "天魁"]
---

# 各星曜在子女宮

第六節


各星曜在子女宮








中國人有一個觀念：不孝有三，無後為大。直到現在，老一輩的或多或少都仍存在著此種觀念；過去倡導節育成功及現代生活富裕，教育延長學歷提高，使得適婚年齡一直延到三十多歲以後才結婚，加上網路發達，造成不少的宅男、宅女，在去年二○○九年台灣生育率是全世界倒數第一。


終究人到了一個年紀以後，都會希望能有自己的骨肉來承繼自身的優點，做自己無法達成的事業，故子女宮對中國人來說，無疑的將成為自己生命的第二要素了。子女的成就？對自己是否能孝順？相信這個問題男女老少都會有興趣的。而子女宮位置在面相哪裡呢？如圖3-4所示，在兩眼下方及人中部份。




紫微星坐子女宮：


紫微入子女宮，數量為二，因為紫微易受感染或體質比較差之影響，所以男女皆有可能，若被宮氣所剋時，面相此部位多青黑色，子女不易養，多腸胃之疾。若本身剋宮氣時，此部位多呈紅青之色，子女注意泌尿之疾。


天機星坐子女宮：


天機星乃慈善之星，入子女宮時，此部位顏色正常，人中深長，子女之數為二，被宮氣所剋時，此部位顏色正常，人中深長，子女之數為二人。若被宮氣所剋時，此部位易呈白色，子女多腦神經衰弱，個性溫和。若本身剋宮氣時，此部位多為黃白色，子女多性急，年幼時不易親自養或由他人撫養。


太陽星坐子女宮：


太陽入子女宮在廟旺之地，不化忌或凶煞坐或沖破則利得貴子，此部位飽滿，色澤光潤，子女以男居多，太陽落陷，化忌或被宮氣所剋制時，多不易有子，縱使有子，緣份淡薄，聚少離多，本身和子女須防心臟或眼睛之疾。


武曲星坐子女宮：


武曲星入子女宮，子女大多身高矮小，脾氣暴躁，宮氣相生時，數量為三人左右，子女有所成就。被宮氣所剋時，子女數量為一人，不易養，顏色多暗紅色。本身生宮氣時，子女數量為二人，適合經商，從事武職或業務工作等，此部位顏色光潤。本身剋宮氣時，子女數目為二人，有極強烈的宗教信仰，此部位平滿。


天同星坐子女宮：


天同星入子女宮，天同乃福德之星，多因子女的誕生後環境有所改善，子女數量通常差異極大，宮氣來生星曜本身時，數量多，此部位光潤飽滿。被宮氣所剋時，此部位青黑色，數量不多，且有折損流失之現象。本身生宮氣時，多有領養子女現象。本身剋宮氣時，須防縱慾過度，此部位易呈暗現象。


廉貞星坐子女宮：


廉貞入子女宮，多有縱慾過度現象，子女的生育多無計畫現象，宮氣來星曜本身生時，性慾過強，須節制，此部位呈紅黑色，子女數目也多，宮氣來剋星曜本身時，須防泌尿系統之疾，子女數目不多，此部位色澤灰暗。本身剋宮氣時，易在外打野食，子女數量也多，此部位飽滿，本身生宮氣時，子女數量不多，性慾異常，此部位平平為陷。


天府星坐子女宮：


天府入子女宮，數量為二人，因為體質比較差之影響，所以男女皆有可能，若被宮氣所剋時，面相此部位多青黑色，子女不易養，多腸胃之疾。若本身剋宮氣時，此部位多呈紅青之色，子女注意泌尿之疾。


太陰星坐子女宮：


太陰星入子女宮，廟旺之地時，多生才藝之女，女多於男，此部位色澤光潤，人中也長。位於落陷之地時，生女時不易養，狀況多，多為眼或腎之疾，甚而全無子女，宜多積陰德，此部位易呈灰暗色。宮氣來星曜生時，子女多而能有助。


貪狼星坐子女宮：


貪狼星入子女宮，多有縱慾過度現象，子女的生產多無計畫，宮氣來生時，性慾過強須節制，此部位呈紅黑色，子女數量也多，宮氣來剋時，須防泌尿之疾，子女數量不多，此部位色澤灰暗。本身剋宮氣時易在外打野食，子女數量也多，此部位飽滿，本身生宮氣時，子女數量不多，性慾異常，此部位平而為陷。


巨門星坐子女宮：


巨門星入子女宮，子女個性通常好爭是非，逞口舌之快，與子女之間有強烈代溝，若被宮氣所剋時，子女數量有二人，可制約子女的頂撞，但通常敢怒不言，此部位呈暗色。本身剋宮氣時，子女數量極少，且多有不孝之子女。宮氣相生時，此部位色澤光潤，子女口才也佳，多有成就。本身生宮氣時，子女反不善言談，宜多加開導，且容易患憂鬱症或是自閉症。


天相星坐子女宮：


天相星入子女宮，子女多正直之人，本身性慾強，也多能控制，子女數量二人，此部位色澤為黃白色。被宮氣所生，子女能有出息，但腦筋較不靈活，思想較端正。被宮氣所剋時，性慾通常遭受某種因素無法盡情發揮。本身生宮氣時，性慾通常異於常人，子女也能有所出息，此部平滿暗紅色。本身剋宮氣時，多為慾望淡泊之人，子女數量不多，亦多有所成。


天梁星坐子女宮：


天梁星入子女宮，子女多有老大作風，少年老成，子女數量不多，但多能成材，有孝順之子女，天梁為清高之星，故性慾也較淡泊。被宮氣所剋制時，子女一人，但能成材。本身剋宮氣時，宜認養子女後，方可得子女。宮氣相生之時，子女三人，從事文職為佳，個個孝順。本身生宮氣時，子女二人，惟有一子女須離鄉方可成材。天梁在面相此部位，多飽滿光潤，人中深長。


七殺星坐子女宮：


七殺入子女，子女多有過繼或折損現象。子女個性剛烈，喜舞刀弄槍，須從小導引興趣，否則易惹禍。七殺在此部位表徵為起伏過大，故不論。被宮氣剋制時，能抑其凶性。被宮氣相生時，如若凶煞之星坐或沖破時，本身泌尿系統、生殖器官易損傷。本身剋宮氣時，性慾易發，宜節制。本身生宮氣時，平順得體。七殺星入子女宮通常人中平滿。


破軍星坐子女宮：


破軍入子女宮，破軍乃子女宮之宮主，入子女其缺點反而減小，子女多靈巧投機之人。子女數量可多可少，算是吉星。不論其本身與宮氣之間生剋，都可算子女有出息，但賭性或投機性仍不免。


文昌、文曲星坐子女宮：


文昌、文曲入子女，子女多清秀機巧，化忌與破軍同宮，童限易有水厄。


火、鈴星坐子女宮：


火、鈴入子女，子女多毛髮生異，且牙疾或虎牙，皮膚防火傷。


地劫、天空星坐子女宮：


子女不易扶養，但有出世向道之心。


左輔、右弼星坐子女宮：


子女宮最喜此二星，子女對本身助益極大，常有逢凶化吉之能力。


天馬星坐子女宮：


子女不適合自己帶大，如自己所帶，須防嚴重的代溝出現。


祿存星坐子女宮：


因有子女而家境改善生活，可以說是帶財，可算福星。


羊刃、陀羅坐子女宮：


子女恐有折損或帶疾延生之人。


天魁、天鉞星坐子女宮：


此乃貴星，並不一定有財，但可因有子女後，而受貴人提拔。
