---
source: 紫微四化
chapter: 第26章
title: 各星曜在疾厄宮
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "天梁", "紫微", "天馬", "火", "子", "養", "疾厄宮", "武曲", "衰", "天機", "化忌", "大運", "七殺", "宮氣", "右弼", "太陰", "未", "巨門", "破軍"]
---

# 各星曜在疾厄宮

第八節


各星曜在疾厄宮








「健康就是財富」這是人盡皆知的道理，而斗數中疾危宮即是代表人的健康狀況，包括遺傳、飲食習慣、身體狀況、意外傷害……等。如圖3-6所示，疾厄在面相之位置，為什麼疾厄會在這些部位呢？耳朵乃先天含幼年期的健康，如果耳朵有彈性，色澤粉白，那麼縱使有凶險，也多能得貴，逢凶化吉，所以耳朵也代表福德。




那鼻子中央的部位呢？在面相來說稱為「年上」、「壽上」，指年壽一定跟身體好壞有重大關連，此部位乃後天疾厄之所在，不妨看看左右鄰舍，有哪位先生、夫人此部位塌陷而又得以長壽者呢？但此部位可靠後天培養而有所改變。一般而言由內心開始，有正面的人生觀，多積德行善。人中也看疾厄，人中長代表福份厚，長與深都是健康的表徵。當然其餘部位諸如眼、口等都可看出身體之疾，但以《麻衣神相》來說，泛指這幾個部位而已。


至於紫微、天府星系等與部位影響，請參考「星病考論」。根據醫學統計，人類耳朵、鼻子、人中（還有如下巴、睪丸，因不在此討論，故不論）。會隨著年齡增加而變大或變長，這點就可印證，古人所言不虛了。如果你已經年屆不惑或知命之年，而這三者（耳朵、鼻子、人中）還是保持短淺之態時，那就請注意閣下身體健康狀況，如幸而遇耳順之年，相信也必疾病纏身。看過許多年長者，因能持續運動，而使鼻子增高或變長（肺活量之保持），或脾氣收斂，溫如慈善（人中長而深），或廣積陰德（耳朵變大，色澤光潤）而延年者，大有人在。


筆者經驗瘦人多咳，胖人多痰。瘦而白多貧血、泌尿之疾。瘦而青多肺、肝之傷。瘦而紅多心、目之疾。瘦而黃多脾胃之疾。瘦而黑多骨、腎之疾。此論在男女皆適宜。胖而白多肺、筋骨之疾。胖而青多腦，目之疾。胖而紅多心目、泌尿之疾。胖而黃多腸、膽之疾。胖而黑多腫脹之疾。男女皆以論。


所以我們可歸納以下幾點：不論男女胖瘦，色屬青者多驚慌、且易操勞過度，故肝、腦易傷，凡事不一定事必躬親，才不致疲勞過度。





色屬白者多有孝服、凶險，且皮膚易生病變，故心、腎之疾須防。多做運動，可保健康。


色屬紅者多暴躁性急之人，由肝火觸及心目、腦疾，故須修養己身，以保平安。


色屬黃者多緩中帶急之人，故急緩之間調適不當，故多腸胃之疾。須行中庸不緩不急，方可和順。


色屬黑者多心機深沉之人，好疑易貪，故腸、腎、泌尿之疾多矣。須放開胸懷，否易流於憂悶暗傷。





總而言之，氣色仍須配合四季，春天帶些青，夏天略紅、秋天白潤，冬天微黑，四季行中皆有黃，那此人必長壽無疑。疾厄論斷不可下生面之言，筆者記得，有人稍微學習了點相學，看到有人眼眶發黑，就斷人縱慾過度，這真是笑話一則。不僅傷了人，也斷了自己的友誼，這不是划不來嗎？所以請各位仔細端詳，是否先天有遺傳或其它因素再下斷言也不遲。


星病考論


紫微斗數之博大且深不可測，其中又以論斷疾病最為神準，斷疾厄之病症多參考中醫之醫理及星曜宮氣配合，唯一缺憾乃筆者不會醫病，對中醫了解不多，望請先進前輩多指導。從斗數中可看出先天最差器官部位，及求醫方位和流年、月、日身體應注意的疾傷，倒是可供參考，特把心得部份分享各位讀者，在疾病預防上能夠多一點的事前防範，現今社會多提倡養生之道，以紫微斗數星曜分析體質差異，提供預防疾病及養生參考，提高我們的生活品質。


紫微星坐疾厄宮：


胃腸，被宮氣所剋時為腹脹，本身剋宮氣時為腎氣不足，易夜尿。


天機星坐疾厄宮：


腦神經，被宮氣所剋時為神經衰弱，偏頭痛，本身剋宮氣時為肝火過旺。


太陽星坐疾厄宮：


心臟、眼睛，落陷有目疾，被宮氣剋時為貧血，本身剋宮氣為血濃。


武曲星坐疾厄宮


肺、呼吸道，筋骨。被宮氣剋時多咳多痰，本身剋宮氣時多筋骨痠痛，靜脈瘤。


天同星坐疾厄宮：


腎、膀胱、子宮。被宮氣剋時為胃、腎之疾。本身剋宮氣時為膀胱、子宮、耳疾。


廉貞星坐疾厄宮：


腎、性病、頭昏眼花。被宮氣所剋時多貧血，頭昏眼花。本身剋宮氣，防腎、性病。


天府星坐疾厄宮：


腸，被宮氣所剋多肝火，易有口臭。本身剋宮氣時腸之蠕動不正常易便秘或腹瀉。


太陰星坐疾厄宮：


泌尿、眼睛、婦女病、被宮氣所剋時多眼疾，眼眶易黑。本身剋宮氣時，泌尿之疾，女性小心婦人病，男性氣虛。


貪狼星坐疾厄宮：


肝、膽，外物重壓之災、電擊。被宮氣所剋時肝、膽多病。本身剋宮氣且自化忌又逢羊刃、陀羅同宮，注意電擊或巨物重壓之災。


巨門星坐疾厄宮：


口腔、食道、喉。被宮氣所剋時，牙、喉多災傷，易患頸瘤。本身剋宮氣，食道，聲音多破敗。巨門是顆很奇特之星，匯集聒噪與瘖啞之特性，喜弄是非。


天相星坐疾厄宮：


血液、脊髓、心不整。被宮氣所剋時，血氣不順；本身剋宮氣，脊髓之疾。


天梁星坐疾厄宮：


胃，天梁坐疾厄，凶險驚嚇不免，但可逢凶化吉。


七殺星坐疾厄宮：


肺、四肢筋骨、火傷。被宮氣所剋時多肺癆；本身剋宮氣時，四肢筋骨傷害，遇羊陀、火鈴防火傷。


破軍星坐疾厄宮：


水腫、車禍。被宮氣所剋，會羊刃、陀羅逢之，行車小心。


左輔星坐疾厄宮：


主左半肢身體，左手、腳、五官、內臟、疾病為腹空或過飽。


右弼星坐疾厄宮：


主右半肢身體，右手、腳、五官、內，疾病為腎虛或遺精。


文昌星坐疾厄宮：


支氣管，腦神經。化忌主水厄。


文曲星坐疾厄宮：


腎虛，痣。化忌主水厄。


天魁星坐疾厄宮：


頭部躁熱。


天鉞星坐疾厄宮：


下肢濕寒。


天空星坐疾厄宮：


鼻血。


地劫星坐疾厄宮：


腳部抽筋。


火星坐疾厄宮：


火傷，牙疼，發高燒。


鈴星坐疾厄宮：


內臟燥熱，牙周病。


祿存星坐疾厄宮：


主胃，腸。


羊刃星坐疾厄宮：


刀光血災、膿瘡、癌。


陀羅星坐疾厄宮：


皮膚、癌。


天馬星坐疾厄宮：


婦人病、腳疾、遺精。


龍池、鳳閣坐疾厄宮：


主耳疾。


紅鸞、天喜坐疾厄宮：


主傷寒。





當然以上所列之星，尚有許多疾病未寫入，但常人之疾已含括，至於現今流行的疾病，因筆者無統計資料，只能以紫微斗數之理論推測來論，一般而言，大多有羊刃、陀羅入疾厄才是。疾厄可分先天疾厄，大運疾厄、流年疾厄、流月疾厄，流日疾厄、流時疾厄，先天疾厄就是本命疾厄，也是一種遺傳學，即是先天性的疾病，疾厄宮的對宮就是父母宮原因在此，先天疾厄可算出本身及父母較弱之器官。大運十年疾厄可算出此十年之疾傷，流年、流月、流日、流時同樣亦然可以推論的。所以最後希望各位讀者要能活用疾厄宮看法，找出根源，多做預防，必可延年，提高生活品質，也祝各位身體健康，時時愉快，萬事順意。
