---
source: 紫微四化
chapter: 第25章
title: 各星曜在財帛宮
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["正財", "廉貞", "紫微", "天梁", "天馬", "辛", "火", "子", "養", "武曲", "天機", "化忌", "財帛宮", "申", "七殺", "宮氣", "右弼", "太陰", "事業宮", "巨門"]
---

# 各星曜在財帛宮

第七節


各星曜在財帛宮








財帛乃是人養命的源頭，雖然錢不是萬能，但是沒有錢卻是萬萬不能，談到財帛大家一定眼睛馬上放亮，因無財就等於無「命」，此「命」非生命，乃面子的代名詞是也。在這個笑貧不笑娼的時代裡，的確也是件悲哀的事實，古人說的好：「貧賤夫妻百世哀。」自古以來若非還有「麵包」的限制，那筆者敢保證，不愛江山愛美人的事情將層出不窮了。


財帛在《麻衣神相》一書中，所指的部位就是雙眼和鼻頭，千萬不要搞錯了，如圖3-5所示面相位置。




紫微星坐財帛宮：


紫微星入財帛，乃先天豐盛富有現象，但須參照事業宮方可論之，如財帛宮雖強，事業宮弱，縱使有財，亦是以繼承或非自身賺取之財，不可言吉。紫微被宮氣所剋時，財來財去不存積，且有寅吃卯糧現象。本身剋宮氣時，賺錢辛苦，錙銖必較。為宮氣所生星曜時，而又有左輔、右弼或祿存同宮時，財富必盛。本身生宮氣時，白手起家，祖業無用。


天機星坐財帛宮：


天機星不喜財富而好名，名聲大於財富，亦為宗教之星，以公職、文教、企劃、動腦筋等之行業最適合。天機星有施捨之現象，與祿存同宮，反而吝嗇，一毛不拔，小器。宮氣相生時，得清閒較固定之財。宮氣相剋時，得財艱辛，且須絞盡腦汁或為財而奔波勞碌，也屬於不固定之財。本身生宮氣時，施捨方可得財，即是先施而後得。本身剋宮氣時，財不易進，因財煩惱。


太陽星坐財帛宮：


太陽坐於廟旺之地（在寅至申宮時），財富耀人。坐於陷地，須於夜間得財，現在的貿易或是國外有時差之工作。太陽本為財星，故其生於財位，只要宮氣來生時，又吉星同宮，財富多不可言。宮氣來剋時，多為他人作嫁或打天下。本身生宮氣時，為慈善家，或社會福利機構。本身剋宮氣時，不可從事金屬行業，財亦不易守。


武曲星坐財帛宮：


武曲星乃田宅之主，入財帛宮，可從事不動產、房產而致富。宮氣相生時，則有偏財或正財都是，財運佳。宮氣相剋時，要能守成，理財要保守。本身生宮氣時，多具有開源之能力。本身剋宮氣時，可當個小老闆。當武曲化忌或財帛宮干自化忌時，不可投資不動產，否則後果不堪設想，損失慘重。


天同星坐財帛宮：


天同星入財帛，雖有福氣，偏財之現象，但開創能力不足，有得之祖業或他人之象。女性天同化忌入財帛時，須防花酒進財。宮氣相生時，可承祖產或家族產業。宮氣相剋時，縱使無財也不煩惱。本身生宮氣時，吃利息過日子，生活較無憂。本身剋宮氣時，反因財引禍多糾紛或煩惱之事。


廉貞星坐財帛宮：


廉貞星入財帛，多帶異性之財。若從正業可為林業、木製加工、農業方面或電器之財大吉，從事養殖進財亦佳。宮氣相生時，財富起落變化甚快，吉多於凶。宮氣剋星曜本身或自化忌時，多為酒色之財。本身生宮氣以從事正業為佳。本身剋宮氣時，財進財出，財源不穩定，寅吃卯糧。


天府星坐財帛宮：


天府星入財帛比紫微星強多了，天府星不論受宮氣生剋制化影響，財源都不缺，可以自營，理財方式大多是保有現金為主。


太陰星坐財帛宮：


太陰星生於廟旺之地（申宮到寅宮），財富可人，多為掌握錢財之人，財務之運用極佳，對於投資理財有獨到見解。太陰坐於陷地時，財源不順，女命有風塵現象，男命亦然，都適合夜間之行業。宮氣相生時，財富驚人。宮氣相剋時，財富也不虞匱乏，只是早年須辛勞。星曜本身生宮氣時，財來財去，宜置產保值。本身剋宮氣時，財務之起伏甚大。


貪狼星坐財帛宮：


貪狼星乃慾望之星，貪狼入財帛時，最適合經商，但因慾望過強，無所不賺，有賺錢機會不會放過，故容易犯法，須注意。宮氣相生時，可經營二種以上事業，宮氣剋制時，可自營小生意，本身生宮氣時，適合自由業，財帛進出不穩定。本身剋宮氣又會凶煞之星，進不義之財，易犯法或走偏門。


巨門星坐財帛宮：


巨門星入財帛宮，宜以從事與口舌相關之行業如記者、主持人、評論家、飲食店、旅遊業、教師或與人際溝通等。巨門星入財帛還有一個現象，就是引起口舌是非，講話易有誇大其詞。宮氣相生時，財富眾多。宮氣相剋時因財惹出是非糾紛。本身生宮氣時以口為業（如上所述）。本身剋宮氣時，取財勞累不耐久。


天相星坐財帛宮：


天相星入財帛，財富可人，逢小人陷害也不足為懼。天相缺點就是喜擔保，好出風頭，如果凶煞會聚，則會被人倒債。若宮氣相生時，可從事公職。宮氣相剋時，以從事自由業為佳。本身剋宮氣以美容為職可進財。本身生宮氣時，吃利息為生。


天梁星坐財帛宮：


天梁星與天機相同，不喜財來沾身，反而因進財而困擾，宮氣相生時，得清閒較固定之財。宮氣相剋時，得財艱辛，且須絞盡腦汁而得財，也屬於不固定之財。本身生宮氣時，施捨方可得財。本身剋宮氣時，財不易進，因財煩惱。


七殺星坐財帛宮：


七殺星入財帛，乃橫發橫破，不喜細水長流之財，以武職軍警、護士、五金或重工業、重機械之財為主。宮氣剋制時，偏財極強，橫發後要能守成。本身生宮氣乃黑道之財。本身生宮氣時，寅吃卯糧，武職或重工業、重機械則無傷。


破軍星坐財帛宮：


破軍星乃賭星，投機之星曜，若進投機投資之財，財來財去，如要守財，必須置產保值，因為進進出出之財，強烈快速，極不易把握，不論宮氣生剋與否，想要得財，還是按部就班，以免失望極大。


文昌、文曲星坐財帛宮：


從事文職之財，化忌則不宜文書易出差錯。


火、鈴星坐財帛宮：


會貪狼星可成，橫發亦橫敗，一般稱「火貪」、「鈴貪」，財帛起伏甚大。


地劫、天空星坐財帛宮：


錢財不易留存。


左輔、右弼星坐財帛宮：


可得貴人之助，財帛豐厚。


天馬坐財帛宮：


遠行利，出外得財，取財辛勞不免。


祿存坐財帛宮：


單坐財帛乃守財奴，此星具有堆金聚財之功效。


羊刃、陀羅坐財帛宮：


橫發橫破，凶大於吉。


天魁、天鉞星坐財帛宮：


得貴人扶助得財。
