---
source: 紫微四化
chapter: 第29章
title: 各星曜在事業宮
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "天梁", "紫微", "天馬", "相生", "火", "養", "武曲", "天機", "化忌", "七殺", "宮氣", "右弼", "五行", "太陰", "事業宮", "巨門", "破軍", "天魁", "貪狼"]
---

# 各星曜在事業宮

第十一節


各星曜在事業宮








「男怕入錯行，女怕嫁錯郎。」這句話在現今要說：男女皆怕入錯行。的確事業在人類生命過程中，佔有不可忽視的地位，士、農、工、商任君選擇，可是做那行，又怨那行，這是人類大部份通病；雖然說三百六十行，行行出狀元，但是狀元畢竟有限，只要能選擇自己適合，做起來又有興趣的行業為主，這是最好不過了。每個人與生俱來，就由自己的天性在支配著事業的展向，那你的天性為何？


在面相位置請看圖3-9圖所示，官祿宮或稱事業宮都是同一稱謂。




星曜在事業宮解釋如下：





紫微星坐事業宮：


紫微星入事業宮，野心強烈，較不切實際，做那行，怨那行，除非自己當老闆，但也不易滿足。宮氣相生時，做任何事業都能有收獲，不適合坐辦公桌。宮氣相剋時，多為事業幻想家，宜從事創新、發明或新潮行業。本身剋宮氣時，可當小生意之老闆。本身生宮氣時，宜從事金屬或精品事業。


天機星坐事業宮：


天機星入事業宮，最適公職或從事傳教、顧問亦佳，或為武職，亦是武中帶文的性質。宮氣相生時，公職為佳，飲食大忌。宮氣相剋時，宜做固定支薪之職，可坐辦公桌。本身生宮氣時，以天下為己任，佈道家可成。本身剋宮氣時，易更換工作不定，須有耐心。


太陽星坐事業宮：


太陽星於廟旺之地無煞星破時，可為官職，教授技能之職，不可給他人聘雇，反生是非。太陽坐於陷地，尋職較不易，可從事夜間事業，當有所成。宮氣相生時，居高位時須行善，身在公門好修行，不得志時忍耐可成。宮氣相剋時，只適合自己經營，也能有成，但名多於利。本身生宮氣時，可從事美學相關職業。本身剋宮氣時從事五金反得利。


武曲星坐事業宮：


武曲星管理田產，故武曲入事業宮可從事房地產投資、養殖、耕種可有收獲。武曲化忌或宮干自化忌時，反不適合土地事業，但可從事墳地，廟宇之職反為大吉。宮氣相生時，可名利雙收。宮氣相剋名多於利，本身生宮氣，與宗教建築有關為佳。本身剋宮氣，須防成中帶破，要會守財，不宜當老闆。


天同星坐事業宮：


天同星創業能力弱，最好得之他人相助合夥為佳，從事設計、演藝或變化性較大職業，可有所成；獨當一面恐怕吃不消。天同入事業，通常也都帶有異性助力之功效。宮氣相生時，名利兼收，但恐身閒心也不閒。宮氣相剋時，不可從事勞動事業。本身生宮氣時，從事自由業最佳。本身剋宮氣時，謀職不順。


廉貞星坐事業宮：


廉貞星雖有桃花特性，入事業宮反為正派經營，任何事業都可為之，算得上是顆事業之星，如能從事美學事業更能名利雙收。宮氣生剋之變化，對其影響力只在於事業的項目多寡而已。


天府星坐事業宮：


天府星入事業與紫微星有異曲同工之妙，但天府乃從事大事業可，小事業反不吉。宮氣相生時，做任何事業都能有收獲，不適合坐辦公桌。宮氣相剋時，多為事業幻想家，宜從事新潮行業。本身剋宮氣時，可當小生意之老闆。本身生宮氣時，宜從事金融事業。


太陰星坐事業宮：


太陰星入事業多財賦之官，廟旺之地公職財經、金融業能有所成。陷地不適合公職，化忌或自化忌時，女命有風塵現象。宮氣相生時，大為吉利，名利雙收。宮氣相剋時，不適合當主管反易惹禍。本身宮氣時，賺錢容易之事業。本身剋宮氣時，小心事業上的陷阱。


貪狼星坐事業宮：


貪狼星入事業宮，什麼行業都想沾，尤其是投機事業，甚至違法行業都敢做，所以事業宮有貪狼星的人，請多多節制，開創機會多的事。宮氣相生時，以從事娛樂業為佳。宮氣相剋時，容易鋌而走險，從事木業或金屬製造業佳。本身生宮氣時，無所不為，金融業可行。本身剋宮氣時，事業起落快。


巨門星坐事業宮：


巨門星入事業宮，以口才行業最佳、漁業、流動性事業亦可。但巨門有猜疑好嫉之特性，故當老闆時，部屬流動性大。宮氣相生時，記者、評論家、大餐廳、出版社都有發展。宮氣相剋時，小飲食店、河養殖業、種植業皆可。本身剋宮氣時，因職業工作日有是非，宜在吵雜環境中取財。


天相星坐事業宮：


天相星入事業宮，可從事法律、醫護、美容、刻印、印刷、複製品……等行業；不可做投資性事業，因為天相比較不適合作賭性事業。宮氣相生時，可從事公職及相關法律行業。宮氣相剋時以美容、印刷大吉。本身生宮氣時，避免使用支票之事業或替人擔保。


天梁星坐事業宮：


天梁星是顆清高的孤星，也是五術之星，所以天梁入事業宮時，可從事公職、獨資之文化事業、五術等行業，教師亦佳。宮氣相生時，公職有利。宮氣相剋時，五行或教師之職。本身剋宮氣，則以文化事業為佳。本身生宮氣，清高之職皆可為。


七殺星坐事業宮：


七殺星本乃將星亦是殺星，最利軍警、金屬、重工業或重機械之行業，如不好好利用反易淪落黑道，故也是顆江湖之星。宮氣相生時，武職顯赫。宮氣相剋時，防落黑道而多砍殺。本身生宮氣時，金屬重工業或重機械行業大發。本身剋宮時，易浪跡四方。


破軍星坐事業宮：


破軍星入事業宮，最適合投機事業，或趕在時代最新潮之行業，不利養殖業及農業。宮氣相生時，股票、匯率買賣，期貨等都能從中得利，但正當事業反而不穩會常更換。宮氣相剋時，須節制賭性，凡事須防詐。本身剋宮氣時，小心犯法律。


文昌、文曲星坐事業宮：


文職有利、化忌時文職反多咎。


火、鈴星坐事業宮：


事業起伏甚大。


地劫、天空星坐事業宮：


凡事較不起勁。


左輔、右弼星坐事業宮：


多得助力提拔。


天馬星坐事業宮：


旅遊、運動員最佳，或往遠處謀生。


祿存坐事業宮：


吉，保守不易突破現況，恐較易生怠墮之心。


羊刃、陀羅坐事業宮：


金屬尖銳或武職最佳，事業防官司及倒店。


天魁、天鉞星坐事業宮：


多得意想不到之提升及名氣。





以上事業宮之特徵，雖無法容納百行各業，但各位只要從其特徵尋找，可找出自己所適合之行業，在面相此部位豐滿光潤，都算吉相，從使凶煞，也多能化吉無咎，祝大家事業順利。
