---
source: 紫微四化
chapter: 第27章
title: 各星曜在遷移宮
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "天梁", "紫微", "天馬", "辛", "火", "子", "離", "武曲", "天機", "化忌", "七殺", "宮氣", "右弼", "太陰", "巨門", "破軍", "天魁", "貪狼", "化權"]
---

# 各星曜在遷移宮

第九節


各星曜在遷移宮








蘇東坡詩中有這麼一首：「人生到處知何似，應似飛鴻踏雪泥，泥上偶爾留指爪，鴻飛那復計東西。」你、我皆是生命旅程中，匆匆一行的過客，適合在本身家鄉發展？或是離鄉背井方有所成呢？出國運勢如何？在外競力如何？都可從遷移宮的吉凶來推測出其運作，故遷移宮設於命宮的對宮，用意在此。當命宮無主星時，對宮的遷移就更顯其重要性了，遷移宮面相如圖3-7所示。我們現在來看其遷移宮之現象：




紫微星坐遷移宮：


紫微星入遷移宮，出外比在家鄉有發展，因紫微易受影響，近朱者赤，所以容易產生出外有困擾的現象，容易流於物質的引誘而不自拔；唯有紫微化權的時侯才較有自制能力。如果紫微運勢強的時侯，才較有自制能力。如果紫微運勢強時，面相此部位豐滿光澤，遠行必大利；反之此部位灰暗、蒼白時，請勿遠行。宮氣相生時，出外貴人助，名利雙收；紫微星單坐時反論之。宮氣相剋時，出外多不得志，易受誘惑沈迷。本身剋宮氣時，出外多孤獨，有左輔、右弼時可減此現象。本身星曜生宮氣時，出外反而多助。


天機星坐遷移宮：


天機星又為第二匹天馬，故天機坐於遷移宮時，出外運極強（出國運），在家反而住不慣，出外多能得助，越是奔動，越顯其名聲。宮氣相生之時，外出大吉，有奇遇。宮氣相剋時，出外勿太勞累，腦神經、肝想有疾。本身生宮氣，亦是適合遠行，比較無頭緒的忙碌。本身剋宮氣時，外出多易迷路，出外也吉。天機化忌或自化忌時，乘坐交通工具須小心，儘量少遠行。


太陽星坐遷移宮：


太陽星坐於廟旺之地時，出外多得男性長輩助力，日間行走，名利大收。太陽落於陷地時，出外反遭排擠，適合夜間行走，可免是非，太陽坐遷移宮，出外也多能有助於他人。宮氣相生之時，聲名遠播。宮氣相剋時，名氣雖有，壞多於好。本身剋宮氣時，出外多有長者風範，能助他人成事。本身生宮氣時，多為造福他人，而回報甚少。


武曲星坐遷移宮：


武曲星入遷移，出外易與廟宇、宗教、建築結緣，唯出外脾氣須收斂，恐較為狂放不羈，我行我素，易傷和氣。宮氣相生時，外出住宅沒問題。宮氣相剋時，多有不遂之事，凡事忍讓。本身剋宮氣時，處世須平和，勿爭強鬥狠。本身生宮氣時，出外甚吉。


天同星坐遷移宮：


天同星入遷移，出外能力較差，懶的出外行走，但出外易得人緣。天同化忌或自化忌時，多易接近聲色場所，無法控制。宮氣相生時，宜多外出，可有奇緣。宮氣相剋時，居家反吉。本身剋宮氣時，出外異性多助力。


廉貞星坐遷移宮：


廉貞星入遷移宮時，因其本身為桃花星，出外須自我剋制，否則異性必聞香而至，桃色沾滿身。宮氣相生時，異性必多相隨在側。宮氣相剋時，較能收斂，桃花難免。本身生宮氣時，多能化桃花為助力，多積陰德。本身剋宮氣時，出外多遭異性排斥。


天府星坐遷移宮：


天府入遷移，其特性與紫微接近，但比紫微星更適合外出。宮氣相生時，出外貴人助，名利雙收。宮氣相剋時，出外多不得志，易受誘惑沉迷。本身剋宮氣時，出外多孤獨現象。本身星曜生宮氣時，出外反而多助。


太陰星坐遷移宮：


太陰星入遷移坐於廟旺之地，出外多得女性貴人幫助，衣食無缺。坐於陷地時，出外勞心傷神，花酒難免。宮氣相生時，出外大吉利，夜間行走舒暢易有奇遇，男性多得男性緣。宮氣相剋時，花酒場所須防易生桃花。本身剋宮氣時，多與女性貴人發生感情。本身生宮氣時，出外吉利。


貪狼星坐遷移宮：


貪狼星入遷移，極喜外出，居家不宜。且貪狼之桃花，通常都屬於逢場作戲之偏桃花，所以貪狼入遷移之人，通常都命帶桃花。宮氣相生時，雖利外出，宜節制己身，不可玩火，易生問題。宮氣相剋時，外出防感情困擾。本身生宮氣時，桃花特性減弱，須注意禮節。本身剋宮氣時，桃花多矣，不過太上感應篇：「禍福無門，惟人自召」，端看你怎麼做了。


巨門星坐遷移宮：


巨門星入遷移，化祿化權最為奇，巨門本是搬弄是非之星，化祿時多得助力，口才亦佳。化權時說話有份量，能得眾望。但不管其成就如何，語言、口才仍是其成功致勝之訣。宮氣相生時，出外爭執難免，鬧中取樂。宮氣相剋時，多挑食之人，飲食小心。本身生宮氣時，多有口福之人。本身剋宮氣時，口舌致災，飲食困難。


天相星坐遷移宮：


天相星入遷移，出外多得人緣，和事佬，喜助人有成，又喜暗中掌權、好顏面。天相優點非常多，缺點就在於好出風頭和喜歡有人找其作保。宮氣相生時，名聲極顯要。宮氣相剋時，小心官司訴訟。本身生宮氣時，可得眾人之扶助，本身能力亦足。本身剋宮氣時，勞碌不免。


天梁星坐遷移宮：


天梁星入遷移，在家都是乖寶寶，出外多成為發號司令之人，天梁有清高特性在此表現甚為明顯，恐有專制、霸道之嫌。女命不宜，則天梁星轉化成飄蕩之星或孤獨之星，使女性多有遁世之念。宮氣相生時，有施濟之心，多得人緣。宮氣相剋時，為人必清高，流於孤寞，不易親近。本身生宮氣時，有施濟之心，為善助人。本身剋宮氣，有名聲，易眼高於頂。


七殺星坐遷移宮：


七殺星入遷移，出外多爭忿，易受境影響，而憤世嫉俗；但開創能力佳，如能有始有終也可成就一番事業。此星入遷移，最適合武職之人作戰或開創功名，或在重工業、重機械亦佳，文人反多黑或不得志。宮氣相生時，堅守其志，必有所成。宮氣相剋時，須備極辛勞，恐有糾紛，宜忍讓。本身生宮氣時，有霸氣易流於黑道。本身剋宮氣時，凶險不免。


破軍星坐遷移宮：


破軍星入遷移，出外好面子，因其為賭星，所以出外也多投機行為；破軍化祿或化權時，多能有成就名聲。宮氣相生之時，越增加其破軍星的波動力量，有奇遇。宮氣相剋時，反不利外出。本身生宮氣時，賭性強，宜投機。本身剋宮氣時，外出防詐賭或受騙。


文昌、文曲星坐遷移宮：


文昌、文曲入遷移宮，文學、文藝、技能宜在外鄉求取。


火、鈴星坐遷移宮：


火、鈴入遷移宮，出外吉凶起伏大。


空、劫星坐遷移宮：


出外不利，多咎。


左輔、右弼星坐遷移宮：


多能得助，困中求勝。


天馬星坐遷移宮：


出國運勢最強，但勿與凶煞同宮為吉。


祿存星坐遷移宮：


出外發展大吉利。


羊刃、陀羅星坐遷移宮：


出外凶險多，做事多遲延。


天魁、天鉞星坐遷移宮：


在外貴人多，在外聲名遠播。
