---
source: 紫微四化
chapter: 第28章
title: 各星曜在朋友（奴僕）宮
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "天梁", "紫微", "火", "子", "武曲", "天機", "化忌", "七殺", "宮氣", "右弼", "太陰", "巨門", "破軍", "天魁", "貪狼", "天府", "天相", "文曲", "陀羅"]
---

# 各星曜在朋友（奴僕）宮

第十節


各星曜在朋友（奴僕）宮








子曰：「益友有三，友直、友諒、友多聞」。又有人說：「士為知己者死」。這些都是講朋友的重要性；在現今社會，人人求諸於功名利祿，在緊要關頭，又常為朋友所累，或棄朋友於不顧；眼觀中國歷史，大體上朋友可分二大類型一、可共患難，不可共享樂。二、可共享樂，不可共患難。相信你在這一生中或多或少都能碰上這二類朋友，幸與不幸全看個人之取捨了。在家靠父母，出外靠朋友。你想知道你的人際關係先天所賦的現象嗎？在面相位置請看圖3-8所示。在古代為稱為奴僕宮，現代大多稱為朋友宮，一下又是朋友宮，一下子又是奴僕宮，這二個都是一個宮的名稱，請讀者了解。




請仔細研讀下文，便知曉。





紫微星坐朋友宮：


紫微星入朋友宮，好與壞都容易受朋友影響，正所謂「成也蕭何，敗也蕭何」，不宜與破軍星、貪狼星同宮，則多是不義之人。喜與天相星同宮，朋友多助力。宮氣相生時，能擁有許多的朋友與部屬，宮氣相剋時，朋友來來去去。本身生宮氣、對朋友多講義氣。本身剋宮氣時，對朋友多無情。


天機星坐朋友宮：


天機星入朋友宮，喜結交文人雅士，或宗教信徒，朋友部屬人數不多，多為善良之人，能助己身為善，但缺乏物質上的幫助。宮氣相生時，朋友多為能人。宮氣相剋時，本身須助朋友。本身生宮氣時，朋友多助，大多來自遠方。本身剋宮氣時，易流於孤獨。


太陽星坐朋友宮：


太陽星坐於廟旺之地，朋友運勢多遲發，但終有貴人。宮氣相生時，相識滿天下，交友廣闊。宮氣相剋時，不容易得長輩提拔。本身剋宮氣時，好濟樂施，樂善助人。本身生宮氣時，不可當老闆。


武曲星坐朋友宮：


武曲星入朋友宮，朋友多武職之人，但恐流於爭強鬥狠之輩。武曲星化忌時，朋友多不義。宮氣相生時，可擁有許多朋友部屬，但是不可為頭，否則易受背叛。宮氣相剋時，交友小心。本身生宮氣時，多近宗教朋友有利。本身剋氣時，易受朋友誹謗背叛。


天同星坐朋友宮：


天同星入朋友宮，朋友多風趣之人，享受極為講究，容易與朋友建立良好的感情。宮氣相生時，朋友多有助力。宮氣相剋時，多與異性朋友發生感情。本身剋宮氣時，交友平平。


廉貞星坐朋友宮：


廉貞星入朋友宮，朋友多喜物質上之享受，好動且多因朋友而帶來許多感情困擾，且須預防酒肉朋友，在緊要關頭被出賣，宜注意。宮氣相生時，能與朋友極盡享樂，但無法共患難。宮氣相剋時，小心感情困惑。本身生宮氣時，桃花多矣，聲色場所不免。本身剋宮氣時，小心酒肉朋友有害。


天府星坐朋友宮：


天府星入朋友宮，此人通常以救世主的心態出現在朋友之間，天府在十二宮中，可說都呈現吉象，其特性易與紫微相同，但優點較紫微為多。若宮氣相生時，能擁有許多的朋友與部屬，宮氣相剋時，朋友來來去去。本身生宮氣、對朋友多講義氣，感情好。本身剋宮氣時，對朋友多無情。


太陰星坐朋友宮：


太陰星入朋友宮，廟旺多得女性助，陷地多因女性朋友導致感情困擾，雖仍有助，花酒免不了。宮氣相生時，多掌理金融之友。宮氣相剋時，多才藝之友，小心桃色。本身生宮氣時，反易呈孤獨。


貪狼星坐朋友宮：


貪狼星入朋友宮，朋友多現實主義者，且有劫本身財物現象，交友須小心。宮氣相生時，朋友雖助，儘少牽扯到錢財為妙。宮氣相剋時，朋友多狂妄（勇於前進，有所不為）之人。本身剋宮氣時，小心為朋友所累。本身生宮氣時，朋友好色又好財。


巨門星坐朋友宮：


巨門星入朋友宮，朋友多三姑六婆型，且周遭朋友易無中生有，交友小心。朋友猜忌心也強，常令自己不知如何是好。宮氣相生時，朋友多為口才佳，易與朋友爭辯；但可因朋友而享食祿。宮氣相剋時，朋友易生是非，面前面後二種人。本身剋宮氣時，易受朋友責難，而不敢反駁，本身生宮氣時，朋友現實。


天相星坐朋友宮：


天相星入朋友宮，朋友多有義氣之人，在困境時，常能助己身脫困解難。宮氣相生時，朋友相交多知心，有助力。宮氣相剋時，朋友助力減弱，互有助力。本身生宮氣時，朋友有達官顯貴之人。本身剋宮氣時，朋友為官者，易惹禍。


天梁星坐朋友宮：


天梁星入朋友宮，主權操在朋友，朋友好面子，多有文人雅士或五術之友。在精神上的幫助，大於實質上的助力。宮氣相生時，朋友多清高之士。宮氣相剋時，勿交雞鳴狗盜之輩。本身生宮氣時，交友甚廣，但不易有知心之人。本身剋宮氣時，反顯孤獨。


七殺星坐朋友宮：


七殺星入朋友宮，朋友多剛烈之人，易有黑道之友。朋友助力與相害的起伏變化甚大，交友亦須小心。宮氣相生時，多結義友，兩肋插刀在所不辭。宮氣相剋時，朋友多反叛，落井下石。本身生宮氣時，武職朋友可交，有助力。本身剋宮氣時，朋友易為害己身。


破軍星坐朋友宮：


破軍星入朋友宮，朋友多好賭、好色之流，心術較異常，且頭腦靈巧，雖有助，為害也大。宮氣相生時，朋友多有地位，但不是君子。宮氣相剋時，因友受累。本身剋宮氣時，易受陷害而不自知。本身生官氣時，朋友多巧藝之人。


文昌、文曲星坐朋友宮：


朋友多文才技藝之人。


火、鈴星坐朋友宮：


易生禍害，交友小心。


地劫、天空星坐朋友宮：


朋友思想怪異。


左輔、右弼星坐朋友宮：


最宜入此宮位，能得助力。


祿存星坐朋友宮：


吉，多有助力，單坐不吉，知心朋友少。


羊刃、陀羅坐朋友宮：


交友小心。


天魁、天鉞星坐朋友宮：


貴人多，易與貴人產生感情。
