---
source: 紫微四化
chapter: 第22章
title: 各星曜在兄弟宮
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "天梁", "兄弟宮", "天馬", "火", "養", "離", "武曲", "天機", "化忌", "申", "七殺", "宮氣", "右弼", "太陰", "巨門", "破軍", "天魁", "格局", "貪狼"]
---

# 各星曜在兄弟宮

第四節


各星曜在兄弟宮








兄弟宮在面相上為兩眉，如圖3-2所示，又象徵敵人如對手，兄弟宮出現的星曜若眾多而強，則相對的眉毛也濃，反之若有煞星坐或沖破時，眉毛多有呈現散亂的現象，或出現所謂「斷眉」。根據《麻衣神相》一書記載，眉毛的種類非常多也非常複雜，有什麼遊龍眉、劍眉、一字眉、掃帚眉、柳葉眉……等。而好的眉亦須配合好的眼，才稱為上等格局，這一點筆者非常贊同，否則有一對遊龍眉配上「鼠眼」成何體統呢？現在我們只單論眉與兄弟相關習性，希望各位不要因此誤解才好。還有一點尚要注意，看兄弟姊妹的數量，以現今二十歲以下的人，可能受節育的影響而有偏失，台灣最近的出生率是全世界倒數第一名，兄弟姊妹的數量更不準確了。




觀看兄弟宮首看日月（太陽星、太陰星）所在，日強則男多，月強則女多，次看兄弟宮之宮氣生日之氣強則必有男，反之生月之宮氣強則必有女。依此論斷，才於理有據。


紫、府坐兄弟宮：


兄弟（含姊妹）三人，受宮氣生則增加，受宮氣剋則滅少，若眉平順，兄弟宮有煞星坐或沖，恐有折損。


天機坐兄弟宮：


天機星原本就掌管兄弟宮，故天機星受宮氣生時，也主兄弟三人，受宮氣剋時則三人以下。兄弟亦多文藝方面或宗教信仰強烈之人，眉亦濃長；有吉星坐或沖時，則更添人數，眉亦俊美。反之凶星坐沖，則兄弟易折損或過房二姓。眉亦多散、斷現象。


太陽星坐兄弟宮：


廟旺之地，眉多濃長；反之位於陷地，眉多疏散。若有凶煞坐破，長兄多不易扶養，須帶疾或二姓延生。


武曲星坐兄弟宮：


廟旺之地，兄弟眾多，眉多粗短。平陷受宮氣剋制時，兄弟稀少，感情不睦，若有家產必兄弟相爭。


天同坐兄弟宮：


受宮氣相生之時，兄弟二、三人，且眉秀長；受宮氣相剋時，兄弟一人甚或無兄弟，若凶煞之星坐破，縱有兄弟亦多傷。


廉貞坐兄弟宮：


宮氣相生之時，兄弟一、二，眉多奇特，不是極濃即是極淡，毛多逆亂。宮氣相剋之時，兄弟無，如有也非同宗所出。若凶煞之星坐沖，兄弟成仇，老死不相往來。


太陰坐兄弟宮：


入廟旺之地，眉多秀長可人，入平陷之地，眉多疏散，甚或禿眉。宮氣相生之時，兄弟二、三人；宮氣相剋之時，兄弟一人甚或非同宗所出。凶煞之星坐沖時，眉多斷，且女性兄弟恐有疾傷。


貪狼坐兄弟宮：


眉多寬長濃密，宮氣相生之時，兄弟眾多六、七人，若加吉星坐命時，更多八位以上。宮氣相剋之時兄弟亦有三四，若凶煞坐沖，須有二姓之兄弟，方不為傷。


巨門坐兄弟宮：


眉多生異，長而疏，短而密，斜上或垂下，若垂下之時最明顯。宮氣相生之時，兄弟二、三人，宮氣相剋之時，兄弟一、二人恐有疾傷。


天相坐兄弟宮：


眉多端正濃長。宮氣相生之時，兄弟三、四人；宮氣相剋之時，兄弟易有過房或折損之現象。


天梁坐兄弟宮：


眉多秀長，兄弟二、三人，從事文職較有利。被宮氣相生時，多有名氣。被宮氣剋制時，多不得志，有志難申。


七殺坐兄弟宮：


眉多濃粗逆亂，兄弟以武職為佳，人數極少，不然就是易有二姓過房之現象。


破軍坐兄弟宮：


兄弟一、二人。被宮氣所剋時，兄弟易淪落江湖、流連於聲色場所。本身剋宮氣時，若非極討厭投機或賭博，就是兄弟從事投機或賭博事業。


文昌、文曲坐兄弟宮：


在兄弟宮時，眉及眉附近易生痣，兄弟能有助力，受宮氣剋制時，兄弟多巧藝之人。化忌加凶煞，防兄弟溺水。


火星、鈴星坐兄弟宮：


多主兄弟個性剛烈，毛髮多有易於常人之處，有虎牙時無妨。受宮氣剋制反為吉祥。


天空、地劫坐兄弟宮：


主兄弟有從道或修練之人，如無兄弟姊妹時，自身為虔誠之宗教徒。


左輔、右弼坐兄弟宮：


兄弟能有助力，如為宮氣所剋制時，兄弟之中多有庶出之人。


天馬星坐兄弟宮：


兄弟分離反為吉祥。


祿存星坐兄弟宮：


凡弟之中必有富裕之人。單守兄弟宮時，乃為吝嗇、小器之人。


羊刃、陀羅坐兄弟宮：


此二星坐兄弟宮，兄弟多災難是非，乃易有折損現象或帶疾延生，眉有斷之現象，本身四肢亦須防傷。


天魁、天鉞坐兄弟宮：


此雖為貴星，仍須宮氣來生方能奏效，否則只有精神上的助益，無實際之幫助。





以上兄弟宮之現象解釋到此，因為任何星曜只要碰在一起都會產生一些變化，星曜組合變化要多練習，才能體會其中變化之理，所以無法一一敘盡，各位只要按本書單星之特性增減，必可將準確度大為提高。
