---
source: 紫微四化
chapter: 第35章
title: 星性四化說明
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "甲", "紫微", "丁", "天梁", "天馬", "壬", "辛", "田宅宮", "子", "養", "丙", "武曲", "疾厄宮", "天機", "化忌", "財帛宮", "乙", "右弼", "太陰"]
---

# 星性四化說明

第二節


星性四化說明








紫微星


特性：「尊貴」、「孝順」、「無奈的誘惑」、「不易聽勸」。


乙干紫微化科：紫微星是一個尊貴之星，化科比較重面子，科名聲遠播、容易遇貴人提拔、地位高昇、若四煞星、升遷受挫、破財招損。


壬干紫微化權：紫微星化權則給人有權威、威嚴，別人都怕他，非常尊敬他不可、掌有生殺大權，領導人物或是在專業上也是頂尖人物。與大吉星會合左輔、右弼、太陽、太陰來相扶，主大富、大貴。





天機


特性：「智慧」、「清高」、「與宗教有緣」、「居家是非多」、「晚發」、「不易經商」、「第二匹天馬」。


乙干化祿：主五術之財，技術之財，創意之財，企劃之財，平穩之財，不代表偏財、凡事按計畫進行，容易成功，帶有一點煩惱。


丙干化權：主動積極性強，機智反應快，舉一反三，能力強，馬上行動，天機可視為第二匹天馬比較奔波勞碌，化權時主動積極，行動力強，工作上升遷快，講信守義。


丁干化科：平穩之財，有風度，有名望，有智慧，學習能力強，有藝術之天份，受人欣賞，企劃能力強，思惟細膩，能夠面面俱到，計畫之事大多被採用。


戊干化忌：負面思考，容易鑽牛角尖，不開朗的，想法比較極端，自尋煩惱，精神不集中，計畫之事與現實差異大，天機星又是第二匹天馬，化忌易漂泊他鄉，四肢易有外傷或機械、車禍之傷害，若化忌在官祿宮時反而是一個很好的科技研發人才，有時候也會通靈或是直覺性強，凡事宜多修身養性。





太陽


特性：「光明正大」、「愚忠」、「富貴」、「作福他人」、「剛烈直爽」、「無私心」。


甲干太陽化忌：太陽星主男性，化忌則不利男性（父、夫、子），心情不穩定，容易生氣，要避免爭執，感情問題多，不利談感情，易有失戀現象，眼睛有疾，近視多，有失眠煩躁不安，在官祿宮化忌時職場工作不順心，阻礙多，變動大，功勞易被人搶走或是為人作嫁。若太陽星化忌逢天刑星，注意有官非或牢獄之災。


庚干太陽化祿：太陽化祿人緣好，名聲佳，人際關係好，官祿主化祿，在職場上奔波忙碌中得財，若有財帛宮可以賺大眾之財，但不一定守得住，因太陽星本身對金錢之控制力不夠，女命在子女宮，主有人綠佳，子好聰明有出息。


辛干太陽化權：主觀意識太強，親力親為，不太聽別人的建議，容易剛愎自用，官祿官化權，執行力強，變動也多、忙碌奔波而有收獲，會天馬時則出外或出國的機會大增。





武曲


特性：「勇武剛烈」、「田產財富」、「廟堂」、「轉換、轉變」。


甲干武曲化科：財務方面的管理很有能力，屬於專業人才方面，有名氣方有財，宜在銀行或金融界工作，平穩之財，存私房錢。若有煞星同宮時，則易有虛有其表。


己干武曲化祿：適合做生意，對於錢財的管理有一套，做事積極。武曲與貪狼同宮化權時，為商業奇才，生意人偏財運強，主橫發，發後宜守，若年紀太輕，則得而失之。


庚干武曲化權：脾氣較剛烈固執很有衝勁，不願受制別人，在職場上若是掌管財務方面，屬於專業能力很強，有偏財，資金調度週轉能力強，理財靈活，不存死錢。與文曲會合，能文能武之人才，較為孤傲，主觀意識更強烈。


壬干武曲化忌：個性較孤僻頑固，對事物的處置有過當，武曲為財星若化忌，財運不佳，易週轉不靈，調度困難，倒債多。與天刑同宮化忌易錢財糾紛而有官非，對錢財之運用則是保為主。若對宮有羊刃星多主意外、車禍之災多。





天同


特性：「有福氣」、「懶惰」、「喜勞心」、「靈感的」、「軟弱」、「等待」。


丙干天同化祿：對於物質上及精神上容易感到滿足，運氣佳，享受快樂，常有停留在想法上，實際推動力不足。在財帛宮時主賺輕鬆之財，或是有不勞而獲之財，適合大眾服務、餐飲業為佳。


丁干同化權：天同星本有懶惰、軟弱特性，化權時會轉為行動力，有開創新局面之能力，適合當單位主管，宜合夥創業，不宜自己創業，比較會安於現狀，反而會失去競爭力。


庚干天同化忌：天同本為福星，在化忌比較勞心、煩惱多，情緒起伏大，錢財管制力不佳，精神狀態差，易有暗痣，若在疾厄宮時，有菩薩心腸，易有頭暈現象，宜多注意身體，不可太過操勞。要注意有突發性之情緒。





廉貞


特性：「邪惡」、「桃色」、「奸詐狡滑」、「助長惡勢力」、「貞烈」、「固執」。


甲干廉貞化祿：交際應酬多，在工作職場能力強，在官祿可以從事異性事業，電腦、家電產品、農畜牧漁林業、養殖、外貿生意佳，常有意外或不勞之財。


丙干廉貞化忌：感情困擾多，桃花多，易因桃花糾紛而破財，事業不順利，墨守成規，不易改變，處處受限，發展不出去。工作上要注意紛爭問題及官非，遷移宮化忌與羊刃同宮多凶險，要小心車禍、官非，凡事多修心養性，要小心交友不慎。





太陰星


特性：「貞潔」、「潔癖」、「花酒」、「財富」、「田財」。


乙干太陰化忌：太陰星主女性，化忌時則不利女性，母、妻、女緣份薄，若疾厄宮時大多有婦女病、失眠、容易生氣現象等，田宅宮則有主房產及不動產多有變動。感情困擾多，財務調度不容易。


丁干太陰化祿：理財能力強，很有金融操作的概念，在田宅宮則是會有很多的房產，若從事不動產或房產則有得財現象，工作上以有店面最佳，以女性或與民生用品有關之產品能獲利，得女性之財，受母親之庇蔭。


戊干太陰化權：對於錢財或財務運作效率發揮最大，名下房產或不動產增加，在官祿宮時，對財務上的運作或調度是非常得心應手，若為女性則工作能力強，所謂女強人型，但多勞碌。


庚干太陰化科：理財規劃能力強，思惟細膩，多學多能，有名望、科名顯揚，可從事音樂、藝術、文教方面，易有財得。庚干太陰化科時，要意開刀或血光問題。


癸干太陰化科：理財規劃能力強，思惟細膩，多學多能，有名望、科名顯揚，可從事音樂、藝術、文教方面，易有財得。癸干太陰化科反而要注意桃花糾紛，有時會比較難解。





貪狼


特性：「慾望」、「物質」、「佔有」、「官非」、「邪惡」、「凶狼」、「爭烈」、「應酬」。


戊干貪狼化祿：八面玲瓏，處事圓融，擅於交際，人緣極佳，生意人，主藝術、技術方面之財，若與武曲同宮，主橫發，在三十五歲之前，不易守成，三十五歲之後可以守成。


己干貪狼化權：佔有慾強，行動力強，異性緣佳，做事比較務實。若貪狼化權與武曲化祿，主橫發且務實去執行，對賺錢之事很有興趣，易有橫財，發達後要守成。


癸干貪狼化忌：喜愛追求刺激，辛勞難免，貪迷酒色而招禍，不利於感情。若有煞星及桃花星，易有桃花引起糾紛而破財、官非之事。適合做現金生意、流水之財為佳。若潛修五術或修行，會有領悟。





巨門


特性：「猜忌」、「口舌」、「食祿」、「紛擾」、「易有官非」、「細心」、「辦才」、「善於分析」。


丁干巨門化忌：巨門星特性有猜忌、膽小，疑神疑鬼，講話會添油加醋，正面事情反為負面效果，在化忌時更是明顯，所以要注意口舌是非，講話不得體或莫明其妙的爭吵，辭不達意而在言詞上易得罪人。巨門化忌在田宅宮，要防小偷，與天刑同宮要注意因口而有官司或糾紛，宜多修身養性。


辛干巨門化祿：對自己有信心，有食祿，言辭表達得體，講話生動，反應快，有演說家魅力。在工作職場上人與人之間相處愉快，以口為主的行業佳，若與祿存及巨門化祿同宮時，主福份厚，食祿多。


癸干巨門化權：反應快，口才佳，說話有權威性，說話頭頭是道很有說服力，在官祿宮時喜掌權勢，分析能力強，要別人非聽他的話不可。有時太強勢，要防口舌之爭而傷和氣。





天梁星


特性：「長壽」、「逢凶化吉」、「清高」、「專制」、「不受束」、「醫藥」、「耿直」、「權謀」。


乙干天梁化權：處理事情的能力強，作風比較強勢，主觀強，做事有原則，擇善而固執。職場上適合從事主管職務，可升遷快。可以從事律師、法官，在公務機關工作為佳。


己干天梁化科：規劃能力強，學習力佳，適合學習五術、宗教、醫療等行業，聲名佳，升遷快，功成名就、有利考試。


壬干天梁化祿：易受長輩的提攜，宜從事共公事業或顧問行業為佳，易受長輩照顧，名聲顯赫，從事五術、醫療之財佳，公務人員收紅包易出紕漏。天梁化祿也會因財而煩惱之現象。





破軍


特性：「破損」、「消耗」、「賭博」、「投機」、「飄盪」、「膽大」、「懦弱」、「矛盾」。


甲干破軍化權：做事上有領導力，做事強勢，情緒變化大，不易得部屬之心。偏財運強，財富有橫發現象。不利感情，感情多爭執或爭吵，互不相讓。


癸干破軍化祿：做事上會比較有領導力，情緒的反應大，做事大多會出人意料之外，利武職的工作。有意外之財，衣食不缺，在感情上象徵破鏡團圓。適合在市場或比較吵雜地方賺錢為佳。





左輔星


特性：「實質上的幫助」、「義氣」、「忙碌」、「多助的」、「加強的」。


壬干左輔化科：左輔是有加強的特質，在官祿宮時讀書期間，課業重修，或是跨科選課多，有跨領域的現象，在職場上則有身兼數職。有實質上的幫助，在感情上問題多。





右弼星


特性：「精神上的幫助」、「感情」、「忙碌」、「多助的」、「加強的」。


壬干右弼化科：右弼是有加強的特質，在官祿宮時讀書期間，課業重修，或是跨科選課多，有跨領域的現象，在職場上則有身兼數職。有實質上的幫助，在感情方面困擾多。





文昌星


特性：「考試」、「功名」、「學習」、「顯現於外有實質的」。


丙干文昌化科：利於考試，金榜題名，學業成績好，可從事學術的研究，學習能力強，有名氣。


辛干文昌化忌：學習能力比較差，小心文書、契約、支票、背書、作保、證券方面易出問題，工作不順利，開車小心駕車易被開罰單，不適合到水邊玩水易有水厄。





文曲星


特性：「技藝」、「名氣」、「創作」、「隱藏於內精神上的」。


辛干文曲化科：有人緣、有氣質、有名氣，喜愛藝術及音樂方面，利於考試，學習能力強，學業成績好，金榜題名。


己干文曲化忌：學習及內化能力比較差，注意有口舌、文書、支票、契約、證券有糾紛或失誤，不宜擔保易出問題，開車小心駕車易被開罰單，不適合到水邊玩水易有水厄。
