---
source: 紫微四化
chapter: 第36章
title: 四化各宮表徵
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["兄弟宮", "田宅宮", "子", "養", "離", "疾厄宮", "武曲", "化忌", "天機", "財帛宮", "宮氣", "夫妻宮", "太陰", "子女宮", "化權", "偏財", "天府", "遷移宮", "化祿", "命宮"]
---

# 四化各宮表徵

第三節


四化各宮表徵








命宮、福德宮四化


命宮與福德宮的論法大同小異，故放在一起解釋，仔細分則是在命宮是有表現於外的，也是綜合表現，而福德宮是屬於精神層面，也表示內心的想法，在論命時這二個宮位是要同時看。


化祿：代表有福氣，機會多，點子、創意多，遇事多有貴人出現，有偏財運，人際關較好。


化權：代表個性比較強，為人較霸道或霸氣，喜好發令，好爭辯，好勝心強，愛面子，多能握有權力，行動力強。


化科：代表個人有文學氣質，文質彬彬，學習能力強，多才多藝，考運、文筆極佳，企劃能力強。


化忌：代表阻礙多，為人作嫁，對於吉星優點部份會減弱其好的部份，對於凶星部份則會增加其缺點部份。





兄弟宮四化


化祿：代表易得兄弟姊妹、合夥人之幫助，以天機化祿入兄弟最為易得到幫助，若是兄弟宮有廉、破、貪化祿反而易受兄弟姊妹、合夥人之累。


化權：代表兄弟姊妹或是合夥人比較強勢，或是有關鍵技術等；若你本身縱使為老大，亦無法對兄弟姊妹有強烈之約束力，易有衝突或爭吵之事。若是合夥則觀念不同而有爭吵，宜多忍讓。


化科：代表你的兄弟姊妹、合夥人有名氣或是有文藝之才，若會吉星更顯名聲，若凶星坐破，多不得志。


化忌：代表你的兄弟姊妹會折損，二姓之兄弟特徵明顯，尤其兄弟姊妹超過三人時，此現象最明顯，若是合夥觀念差異大。





夫妻宮四化


化祿：代表配偶會有經濟自主能力，男性而言，妻子是一個職業婦女，或是配偶而因錢財問題，感情產生變化或劇變。


化權：代表配偶感情會較主動，個性較強勢、霸道些，喜掌握權勢，遇事情時不同意見時，易產生爭執或衝突。


化科：代表感情上相見如賓，觀念較為相近，配偶大多有文藝之才，多學多能，配偶文筆或氣質出眾。


化忌：代表有聚少離多，或是感情波折多，對於加強所有星曜之缺點，優點部份不易展現。





子女宮四化


化祿：代表有子女後賺錢的機會多，若被宮氣所生時，因子女而進財。被宮氣剋制時，多因子女耗財。在職場之部屬有能力的人多。


化權：代表你不可太過於溺愛子女，否則易生惹禍之子女，或與子女較多的觀念不同，易有代溝。在職場上則部屬大多是有能力之人，常為意見而有爭論不休。


化科：代表你對子女的教育重視，子女可學到二種以上之藝能，有助其本身名望。在職場上你重視部屬的在職教育或進修。


化忌：化忌入子女，大多與子女緣薄，或是聚少離多，須防敗家之子。在職場上應注意你的部屬，經常會有狀況或做錯事，也要注意被部屬出賣。





財帛宮四化


化祿：代表你賺錢的點子多，機會也多，財源廣進，若宮內有太陰星、天府星、武曲星最佳。


化權：代表你對錢財掌握度高，賺錢能力強，金錢使用效率最佳，在資金調度上靈活。


化科：代表你財進十分，出三分，理財或資金運用佳，對財務運規劃有一套。


化忌：代表你對錢財運用的概念差，容易耗損、破財，錢財運用效率差，易誤判形勢而有損失。





疾厄宮四化


化祿：主胃，亦代表是身體有疾病也很容易恢復，體質不錯。


化權：主肝，亦代表身體體質上比較強，身體機能不錯。


化科：主腎，注重養生之道，維持身體的機能。


化忌：代表體質比較差，身體經常會有問題，或是機能老化，抵抗力差，容易生病。





遷移宮四化


化祿：代表出外吉利，大多能心想事成，開展業務容易，機會多，財富大多有成。


化權：代表出外貴人多，有能人相助或是容易找到重要關鍵人物的協助，在外執行力強。


化科：代表出外有名氣，很適合遠地求學，或是在遠方學習。


化忌：代表破壞吉星之特性，多災，阻礙多，不適合到遠處做事或學習，在外不順利多。





朋友宮四化


化祿：代表與朋友多財物交往或是通財之義，能得知心友人，易得到朋友協助，人際互動佳，可經營粉絲方面事業。


化權：代表與朋友交往，點到為止即可，否則易反目，容易受別人影響。


化科：代表朋友在精神上的幫助居多，較無實質上幫忙。


化忌：代表交朋友要小心，須防朋友生異心相害，也代表你交的朋友不多，人際互動上差，不易得到別人認同，比較像現在的「宅男」或「宅女」。





官祿宮四化


化祿：代表你的工作能力強，學習能力強，工作上有熱情，創意多，吉，財源豐沛。


化權：適合主事，擔任主管職務，有領導能力或是在專業能力強，執行能力強，要求多。


化科：適合文職、企劃工作為佳，較有名氣，職場為幕僚之職，或是從事文教事業不錯。


化忌：破壞一切之星曜之優點，助長缺點，一般而言即是工作上阻礙多，在學習上不易吸收內化，職場上易為人作嫁。





田宅宮四化


化祿：代表你可以從事房產、不動產可獲利，也代表你的財庫大，可以累積大財富；或是累積不少的不動產或動產多。


化權：代表不動產產權宜在自己名下，或是繼承祖產、家產機會多，可以運用不動產或動產獲利，累積財富。


化科：代表你適合居住在文教區，或是家族是書香世家，對於房產或不動產的看法是比較保守。


化忌：代表你不利買賣房產或不動產，變賣祖產或產業，你的房產或不動產多變動，宜守。





父母宮四化


化祿：代表你與父母或長輩相處融洽，易得到長輩之助。在職場上則與上司相處愉快，多得長輩或上司之提拔。


化權：代表你的父母對你管教甚嚴，或是家教嚴，容易與父母有代溝。在職場上與上司多有爭辯，或是要求多。


化科：代表父母多有名望，也多精神支持。在職場你的上司大多是有名氣，或是你的公司是有名氣之公司。


化忌：代表在父母宮之吉星星曜多為化忌所破壞，易有是非，與父母親聚少離多。不易得到父母或上司的協助或是無能力協助你。
