---
source: 紫微四化
chapter: 第39章
title: 命宮飛化各宮表徵
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["紫微", "兄弟宮", "田宅宮", "辛", "子", "養", "離", "疾厄宮", "化忌", "財帛宮", "夫妻宮", "未", "子女宮", "寅", "化權", "偏財", "遷移宮", "化祿", "命宮", "父母宮"]
---

# 命宮飛化各宮表徵

第一節


命宮飛化各宮表徵








命宮宮干化祿在命宮：


命宮化祿在命宮，一般稱為自化祿，以https://meen.tw/紫微斗數排盤軟體，表示紅底白字為自化祿。


命宮自化祿對自己很有信心，創意多、靈感多、想法多，一生之中機會多，對人生則是樂觀進取，獨立自主，人緣頗佳，運途順遂，心想事成，凡事都能逢凶化吉。


命宮宮干化權在命宮：


命宮化權到命宮（宮干之四化入本宮之星曜，稱為自化），一盤稱為自化權，在本書所採用的排盤軟體顯示自化權顏色為紫底白字。命宮自化權表示對事物喜愛掌控，主觀意識比較強烈，不易接受別人的意見，凡事都會事必躬親，執行力強，一般經常聽到一句話「集權」來形容，權力慾望比較強，有時候會表面上沒有，要做何任事時，都要告知才行。


命宮宮干化科在命宮：


命宮化科在命宮，一般稱為自化科，在排盤軟體顏色顯示為藍底白字。


命宮自化科表示考運佳文筆好，對事物體會有獨到的想法，會因文采而有名氣，注重自己名譽，學習能力強，多學多能，企劃能力強。


命宮宮干化忌在命宮：


命宮化忌在命宮，一般稱為自化忌，在排盤軟體顏示自化權顏色為茶綠色底白字。


命宮自化忌表示這一生之中比較辛苦，想法悲觀、壓力大，運氣不順遂，阻礙是非多，多犯小人，所做的事情的功勞容易讓別人拿走，為他人建功，或是較為勞碌、煩惱、操心事多。





命宮宮干化祿在兄弟宮：


命宮四化之化祿到兄弟宮，表示這一生之中多得到兄弟姊、同事、合夥人或同學的幫助，在感情方面則與兄弟姊妹、同事或同學的感情很好，對你有很多的有實質的幫助，亦是你的貴人。


命宮宮干化權在兄弟宮：


命宮四化之化權到兄弟宮，表示你有事情大多會請教你的兄弟姊妹、同事或同學，平時你也比較尊敬你的兄弟姊妹、同事或同學，你會感到他們會比你有才幹及能力，兄弟姊妹常過問你的事情。若在職場上你的合夥人比較有核心技術或是掌握重要資源。


命宮宮干化科在兄弟宮：


命宮四化之化科到兄弟宮，表示你與你的兄弟姊妹、同事或同學之間的感情很好，相互之間關懷，兄弟姊妹、同事或同學很有緣份，相互的關切，都能相互幫助。


命宮宮干化忌在兄弟宮：


命宮四化之化忌到兄弟宮，表示你對兄弟姊妹、同事或同學付出比較多，獲得回報很少，容易被拖累，兄弟姊妹、同事或同學對你幫助很少，負面的事物大於正面的事。





命宮宮干化祿在夫妻宮：


命宮四化之化祿到夫妻宮，表示你很容易得到異性朋友的好感，也容易得到異性朋友的協助，夫妻的感情很好。結婚後才開始會存錢，配偶也會帶財來給你，對你的幫助很大。


命宮宮干化權在夫妻宮：


命宮四化之化權到夫妻宮，表示非常的尊敬你的配偶或異性朋友意見，男性一般而言就是「懼內症」，女性則是唯夫命是從，一些大小事情由配偶說了就算。


命宮宮干化科在夫妻宮：


命宮四化之化科到夫妻宮，表示你與配偶或異性朋友感情很好，相見如賓，對你很關心，配偶或所交往的異性大多是有氣質之人，文筆不錯，有才藝。


命宮宮干化忌在夫妻宮：


命宮四化之化忌到夫妻宮，表示你對配偶或異性朋友，付出多而沒有相對的回報，會因小事經常有意見不合或不協調，生活習慣與思想觀念不被對方所接受，爭執不斷在所難免。





命宮宮干化祿在子女宮：


命宮四化之化祿到子女宮，表示你與子女、部屬的感情很好，在職場上則會有很好的部屬，部屬也會為你賺到錢。你有了兒女時，才會慢慢的賺錢。


命宮宮干化權在子女宮：


命宮四化之化權到子女宮，表示你對子女寵愛，子女長大後比較會管你，子女的個性比較自我，自主性較強。若在職場上你的部屬大多是有能力，易有衝突，也不易管理。


命宮宮干化科在子女宮：


命宮四化之化科到子女宮，表示你子女大多是多才多藝，學習能力強，好學有氣質，與子女互動關係很好。職場上你的部屬關係佳，都能相互體諒。


命宮宮干化忌在子女宮：


命宮四化之化忌到子女宮，表示你與子女的親情淡薄，較無緣，容易產生代溝，叛逆性強，不受教等，或是小孩與你聚少離多。職場上的部屬觀念差異很大或是相處上不易有默契，部屬也容易狀況多問題多，或是得力的部屬不多。





命宮宮干化祿在財帛宮：


命宮四化之化祿到財帛宮，表示你賺錢想法多，財源廣進，有進財現象，一生之不會為錢財而傷腦筋，也表示你的賺錢能力強。換言之你對市場賺錢的風向很多敏銳性強，賺錢的機會多，若是在從事業開發則一位高手。


命宮宮干化權在財帛宮：


命宮四化之化權到財帛宮，表示你對經濟方面有掌控大權，凡事錢財上進出的管理或管制，你說就算數，對錢財的使用方法，運用效率或邊際效益達到最大，對錢財管理比較務實。


命宮宮干化科在財帛宮：


命宮四化之化科到財帛宮，表示你善於理財，對於投資理財概念或吸收金融商品理解力強，錢財調度也很有一套，屬於精算型，一生之中收入平穩有盈餘。


命宮宮干化忌在財帛宮：


命宮四化之化忌到財帛宮，表示你理財能力或管制很差，花錢無節制，身上有錢不知為何又要支出，經常找錢，有寅吃卯糧，入不敷出現象，對錢財的使用效率比較差，或是對錢比較不在乎，好聽一點把錢看的比較開，不計較。





命宮宮干化祿在疾厄宮：


命宮四化之化祿到疾厄宮，表示你身體良好，體質不錯，即使生病也比較容易快好。平時會注意養生，對身體好的事情都會優先考處，對自己的身體比較照顧，即是生病都會找到好的醫生來治療。


命宮宮干化權在疾厄宮：


命宮四化之化權到疾厄宮，表示你的身體比較硬朗，比較沒有什麼太多的疾病問題，若有身體有疾病經常拖到最後才去就醫，在一般的說法就是很「耐操」型的人，只要體力負荷的了都會撐下去。


命宮宮干化科在疾厄宮：


命宮四化之化科到疾厄宮，表示你經常過渡關心你的身體情形，反而造成精神上勞累，若身體有疾病經常會延一下才會好，縱有疾病則會化險為夷。


命宮宮干化忌在疾厄宮：


命宮四化之化忌到疾厄宮，表示你先天體質比較弱，或是體力差，經常生病，例如流行感冒時，你比較容易得到流感等。也容易得到家族的遺傳疾病，縱然無大病，亦有暗疾纏身，宜多注意身體保健，環境適應力不佳。





命宮宮干化祿在遷移宮：


命宮四化之化祿到遷移宮，表示你個性比較外向活潑，與人交往很快的打成一片，外出或是在外也容易到得貴人幫助，事物處理多為順利。適合在外發展，對業務的開展也比較能得心應手，機會多。


命宮宮干化權在遷移宮：


命宮四化之化權到遷移宮，表示你個性比較外向活潑，對於外出行程安排都要詳細研究。若在外工作或求學大多不假手他人，凡事都要自己來處理，做事也是非常有原則。


命宮宮干化科在遷移宮：


命宮四化之化科到遷移宮，表示這一生之中，你的名氣會在外打響名號，或是聲名遠播，常有貴人的提攜，易受別人的賞識。也適合在外的學習，也容易遇到名師指點。


命宮宮干化忌在遷移宮：


命宮四化之化忌到遷移宮，表示你不適合遠離出生地發展，或到遠地工作，若你在外工作或處理事物較為不順利，亦勞碌奔波，難有成就，或對環境適應力比較差。


命宮宮干化祿在朋友宮：


命宮四化之化祿到朋友宮，表示你大多容易得到朋友或貴人的幫助，人緣很好，亦會與你有金錢上的往來。若是演藝人員則是眾緣好，有很多粉絲，適合經營社團、論壇等。


命宮宮干化權在朋友宮：


命宮四化之化權到朋友宮，表示你朋友是很有才華及能力，或是重要的決策人物，若有問題大多會請教專家學者，比較容易相信朋友所說的話。


命宮宮干化科在朋友宮：


命宮四化之化科到朋友宮，表示你朋友多，大多在專業上有名氣，朋友的文筆很好，交往的朋友多能長久，朋友與你交往都屬於君子之交。


命宮宮干化忌在朋友宮：


命宮四化之化忌到朋友宮，表示你這一生之中大多為朋友事奔波，朋友有難你必鼎力相助，但朋友對你的助益很少，甚至於卻得不到朋友的幫助，有時朋友幫倒忙，損友多。





命宮宮干化祿在官祿宮：


命宮四化之化祿到官祿宮，表示你在做事有能力，創新能力很強，學習能力佳，工作順利有衝勁、有動力，易有進財或加薪的現象。在職場上在業務推展都能得心應手。


命宮宮干化權在官祿宮：


命宮四化之化權到官祿宮，表示你在工作上很順利，有升遷或擔任主要職務，凡事親力親為，在職場你都能掌握到競力的核心，是一個重要的核心人物。


命宮宮干化科在官祿宮：


命宮四化之化科到官祿宮，表示你在讀書階段功課很好，學習能力很強，若有考試則是會有很好的升遷機會，工作上則你的名氣會高，較注重長期規劃，未來是一位有名氣之人。


命宮宮干化忌在官祿宮：


命宮四化之化忌到官祿宮，表示你在工作上有許多的波折及不順利、勞碌，學習或工作比較抓不到重點，經常自己努力很久，功勞卻是別人的，有時是吃力不討好，內心產生易有不平衡現象，創業或換工作都不宜。





命宮宮干化祿在田宅宮：


命宮四化之化祿到田宅宮，表示你這一生之中會購置不動產或動產的現象，或是傳承祖業等，或從事不動產的買賣事業會獲利，容易繼承到祖產的現象。


命宮宮干化權在田宅宮：


命宮四化之化權到田宅宮，表示你這一生之中容易得繼承到祖產，或傳承祖業，或是不動產或動產可登記在你名下為宜。或是傳承家族的技藝等。


命宮宮干化科在田宅宮：


命宮四化之化科到田宅宮，表示你對居住環境比較注重，生活品質要求高，適合居住在學校或文教區附近，或是家族是書香世家。


命宮宮干化忌在田宅宮：


命宮四化之化忌到田宅宮，表示你這一生之中會有變賣房產或抵押，不適合不動產或動產的買賣，或是家族家道中落。你對環境適應力不佳，例如到某一個地方，你的適應期比較長。





命宮宮干化祿在福德宮：


命宮四化之化祿到福德宮，表示你比較注重享受樂觀，有福氣，遇事多貴人來幫助你，多有偏財運，點子多，不論是想法或創新事物都有很多的靈感，大多會心想事成。


命宮宮干化權在福德宮：


命宮四化之化權到福德宮，表示你比較霸道，主觀意識強烈，依自己想法來做事，喜好發好司令，大多能掌實權，有很多事情比較放心不下，掛在心裡，一定要安排好才可以。


命宮宮干化科在福德宮：


命宮四化之化科到福德宮，表示你容易接受新觀念或想法，比較能順應潮流，思路廣，文筆、才藝佳，學習能力強，給人感覺是有氣質飽學詩書，有內涵。


命宮宮干化忌在福德宮：


命宮四化之化忌到福德宮，表示你思考事物大多是從負面思考，對人生抱者悲觀主義，做事情多有延誤或誤判的現象，果斷的能力很差猶豫不決，多操勞煩心。


命宮宮干化祿在父母宮：


命宮四化之化祿到父母宮，表示你多得父母及長輩的幫助或提攜，與父母的相處很融洽，在職場易得上司賞識或提攜，易獲得長輩、上司的資源協助。


命宮宮干化權在父母宮：


命宮四化之化權到父母宮，表示你父母對你的期望高，管教嚴格，或是父母、長輩較有權威，也易有代溝，與父母親或長輩比較衝突，父母親是一個比較強勢的人，長輩認為你是一個不受教之人。在職場上司比較強勢，對你的要求多，主管較強勢，觀念上會有差異。


命宮宮干化科在父母宮：


命宮四化之化科到父母宮，表示你容易得到父母、長輩的關心，與長輩互動關係良好，父母親給人的感覺是德高望重。在職場上得到上司的關懷及照顧。


命宮宮干化忌在父母宮：


命宮四化之化忌到父母宮，表示你與父母親聚少離多，與父母親在思想多有代溝，父母喜歡嘮叨，父母對你無實質幫助，或是無能力來協助你。在職場上不易得到上司的關懷及支援。
