---
source: 紫微四化
chapter: 第30章
title: 各星曜在田宅宮
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "天梁", "紫微", "天馬", "田宅宮", "辛", "火", "子", "離", "武曲", "天機", "化忌", "七殺", "宮氣", "右弼", "太陰", "子女宮", "巨門", "破軍", "天魁"]
---

# 各星曜在田宅宮

第十二節


各星曜在田宅宮








田宅宮在面相上來說就是「上眼皮」，所以說上眼豐潤無雜毛時，必有屬於自己的不動產，如圖3-10所示。相反地如果此部位低陷狹窄而有斑痕存在，縱使祖上有遺下不動產，你也都有變賣祖業的現象。因其為子女宮的對宮，所以下眼皮如豐厚也能對田宅宮有所幫助的。「有土斯有財」，這是中國人固有的觀念，所以中國人到任何地方去居住，難免都會動到不動產或房產的腦筋上，發一筆土地財，你有這種先天命嗎？




紫微星坐田宅宮：


紫微星入田宅，田產進出極慢，通常紫微化權時，多能得祖先之遺產，若逢破耗之星曜，則祖業散盡；吉星如左輔、右弼、祿存同守時，更能廣置田宅而致富。宮氣相生時，多能擁有不動產。宮氣相剋時，田產進出無定。本身剋宮氣時，田產不易守。紫微入田宅，適合居住於辨公大樓林立之處。


天機星坐田宅宮：


天機星入田宅，大多無法獲得祖業，化祿時尚有可為，化忌時搬遷居無定所。且天機之特性居家有是非，故不宜置產。若有田產時，以居頂樓為佳，安靜時尚可安居，吵雜時必生搬遷之行為。宮氣相生時，白手起家，尚能擁有不動產。宮氣相剋時，宜住小間房子。本身生宮氣時，近廟宇吉。本身剋宮氣時，常換居所反而吉利。


太陽星坐田宅宮：


太陽星坐於廟旺之地，可以擁有許多令人眼紅之不動產，且居住地方宜高宜大更佳。太陽位於陷地，想要擁有不動產較難，尤其化忌或宮氣自化忌時，不適合以自己名下購置。宮氣相生時，不動產必有。宮氣相剋時，要得祖業，必有人爭。本身生宮氣時，白手起家大吉利。本身剋宮氣時，多有變賣。


武曲星坐田宅宮：


武曲星乃田宅宮之正主，不管其是否化忌，皆能擁有祖產，只是化忌時田產恐會變賣。武曲星入田宅，房子多居附近有廟宇、宗教建築、市場之旁，適合居住寬廣平坦之房。宮氣相生時，能擁有許多房子與土地。宮氣相剋時，宜選一棟房子即可。本身生宮氣時，須白手起家，較易保存。本身剋宮氣時，離鄉而居最適合。


天同星坐田宅宮：


天同星入田宅，多能擁有變相的不動產，如股票、車子、黃金之類。但只能守成，白手起家購置的機運較差。宮氣相生時，可擁有不動產。宮氣相剋時，尚可擁有變相之不動產。本身剋宮氣時，多為變賣、抵押之產。


廉貞星坐田宅宮：


廉貞星入田宅宮，擁有的不動產多為土地，果園而非房子。如為房子時，附近會有瓦斯行或爆竹工廠，甚至還有風化場所。宮氣相生時，如有房子以有庭園為佳。宮氣相剋時，小心居住環境多桃色。本身生宮氣時，喜新潮之房屋，房間到處張貼喜愛圖片。本身剋宮氣時，要注意房子安全問題，防火。


天府星坐田宅宮：


天府星入田宅宮，其效果比武曲好，所以通常也能擁有許多不動產，當其威力發揮時，甚至都能有島嶼。當其威力減弱時，亦能有一定的產業。宮相生時，田產驚人豐富。宮氣相剋時，多能以車代步，且居住以靠水濱較佳。本身生宮氣時，可因不動產致富。本身剋宮氣時，田產以靠小林為佳。


太陰星坐田宅宮：


太陰星入田宅，坐於廟旺之地，田產也多。坐於陷地，縱有田產也變賣，宜住酒家、茶室、娛樂場所附近。宮氣相生時，田產多而住宅環境高級。宮氣相剋時，宜住低處，勿近水旁。本身生宮氣時，以住娛樂場所附近為佳。本身剋宮氣時，住宅多桃色。


貪狼星坐田宅宮：


貪狼乃慾望之星，入田宅宮，通常對購置不動產有很大興趣，若是財力不足，也多易幻想擁有許多不動產。宮氣相生時，也能擁有不動產，以居住山林附近為佳。宮氣相剋時，通常居於工廠或吵雜人多之場所。本身剋宮氣，能因投資田產致富。本身生宮氣，購置不重的產時注意糾紛。


巨門星坐田宅宮：


巨門星入田宅宮住家多雜之場所，要想擁有不動產，也一波三折，通常與左右鄰舍相處，也不易融洽，注意口舌之爭。宮氣相生時，鬧中居住大吉利。宮氣相剋，居家多口舌意氣之爭。本身生宮氣，多易變換不動產。本身剋宮氣，注意勿低窪地區，防水災。


天相星坐田宅宮：


天相星入田宅，居住法院、醫院之旁較吉利。天相能擁有屬於自己之不動產，但想繼承祖業，恐須一番相爭或經官司而得。宮氣相生時，可得祖業。宮氣相剋時，祖業難守，可自行置產。本身生宮氣時，可購置許多不動產。本身剋宮氣時，多產權糾紛。


天梁星坐田宅宮：


天梁星入田宅宮，居住環境最好以獨棟為佳或居住獨立門戶，其次為較高的住所，或醫學院、學校清靜之場所。天梁星本性清高，若居住於吵雜，複雜環境中難於度日。宮氣相生時，可以擁有不動產，但不可做投機之不動產。宮氣相剋時，要擁有不動產非常艱辛，屬於雲遊四方的類型。本身生宮氣時，不動產運勢佳，居住環境多奇人異士。本身剋宮氣時，不喜購置田產，租房子最適宜。


七殺星坐田宅宮：


七殺星入田宅宮時，居住環境以鐵工廠、大型工廠、工業區附近，營區、派出所附近最佳，田產運多橫發橫破，購置時須小心謹慎。宮氣相生時，多有異想不到之田產。宮氣相剋時，居於鐵工廠、派出所附近最佳。本身生宮氣時，以營區之環境最適宜，否則小心不良份子出入。本身剋宮氣時，田產多易變賣，祖產不守。


破軍星坐田宅宮：


破軍星入田宅宮時，破軍星乃飄盪，變動之星。田產多買賣進出，但可從中獲利，破軍化祿時大吉。宮氣相生時，田產土地、汽車、黃金、期貨買賣多有所收穫。宮氣相剋時，祖產多變賣，無法繼承祖業。本身生宮氣時，從事投機變相之不動產買賣極佳。本身剋宮氣時，居家是非多。


文昌、文曲星坐田宅宮：


適合居住學校或文教區，不可靠近水旁。


火、鈴星坐田宅宮：


住宅小心火災，暴烈易燃物。


地劫、天空星坐田宅宮：


小心失竊，易居住廟宇宗教建築之旁。


左輔、右弼星坐田宅宮：


可增加購置田產能力，左鄰右舍能和睦相處。


天馬星坐田宅宮：


住宅多居交通便利之旁，以大馬路之旁為宜，死巷不宜。


祿存星坐田宅宮：


買賣田產可獲利。


羊刃、陀羅星坐田宅宮：


田產多糾紛，住宅環境差，小心房子結構不穩。


天魁、天鉞星坐田宅宮：


住宅附近多貴人。
