---
source: 紫微四化
chapter: 第34章
title: 四化基本規則
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "甲", "紫微", "丁", "天梁", "壬", "辛", "火", "子", "養", "離", "丙", "武曲", "天機", "化忌", "財帛宮", "乙", "右弼", "太陰", "未"]
---

# 四化基本規則

第一節


四化基本規則








四化星是紫微斗數特有的論命用法，與其他命學方式有所不同，主要是以十天干為主，每個天干都有四個能量在不同的星曜產生，致於四化星是如何演變而來，筆者會在《紫微探源》一書中詳細說明，或是讀者可以到網路上搜尋「王文華老師紫微斗數學理」關鍵字查詢，影片介紹說明，有化祿原理、化權原理、化科原理、化忌原理之介紹，讀者如有興趣，可以再看其他學理的介紹。


四化有些派別不同，例如占驗門四化，則以甲天干之文曲化科，庚天干之天同化科、天相化忌，辛天干之武曲化科，壬天干之天府化科，另十八飛星之四以己天干之破軍化忌，庚天干之天府化科，辛天干之天梁化忌等，都有其立論之基礎，筆者所使用以一般之四化為主如下：





甲天干：廉貞化祿、破軍化權、武曲化科、太陽化忌


乙天干：天機化祿、天梁化權、紫微化科、太陰化忌


丙天干：天同化祿、天機化權、文昌化科、廉貞化忌


丁天干：太陰化祿、天同化權、天機化科、巨門化忌


戊天干：貪狼化祿、太陰化權、右弼化科、天機化忌


己天干：武曲化祿、貪狼化權、天梁化科、文曲化忌


庚天干：太陽化祿、武曲化權、太陰化科、天同化忌


辛天干：巨門化祿、太陽化權、文曲化科、文昌化忌


壬天干：天梁化祿、紫微化權、左輔化科、武曲化忌


癸天干：破軍化祿、巨門化權、太陰化科、貪狼化忌





四化是紫微斗數很重要的推論法則，筆者把四化部分為二個部份，其一是稱為「平面四化」，第二個稱為「垂象四化」，二者有何不同呢？所謂的「平面四化」，即是以單一四化飛到各星曜之所在位置，飛出宮可以稱為「發射宮」，另一種是宮干四化飛到各宮之宮位，又稱「接受宮」，這種現象我們可以稱與飛出之宮位關係，以體用而言，以飛出之宮位為「體」（基準點），接受者為「用」（關係），接受單位之宮或星曜，對飛出宮之影響關係，四化星沒有進入之宮位，則與該宮位不產生直接影或是互動。


另外還有一種方式，是比較少被討論的，以宮位（宮職）為「體」，在宮位裡之四化星曜，與各宮位之干支所產生的之關係，例如某宮位內有天機星，天機是乙天干化祿、丙天干化權、丁天干化科、戊天干化忌，表示四個天干所在宮位，是潛在影響天機星的變化。


第二個是所謂的「垂象四化」，這個主要使用應期在何時（應期表示發生的時間點），運用方法與「平面四化」使用方很類似，以四化變化為基礎，推論發生之時間點，說卦傳：「天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射（筆者認為是水火相射），八卦相盪，數往者順，知來者逆，是故易逆數也」，這一段話是指四化星運用之理。「垂象四化」的看法與「平面四化」方式有一點不同，其運用之重點不同，本章節只討論「平面四化」如何使用及看法，主要以宮位關係介紹，先把基礎打點好，再深研「垂象四化」，否則實際運用時會讓你觀念整個弄亂混淆。


「垂象四化」可以推論出機會點，而機會點到來，要積極努力去爭取，代表成功機會很大，並非百分之百一定有，沒有努力即是有機會不一定會有，有一句話說：「命裡有時終須有、命裡無時莫強求」，生死由命，大富在天，中富在我，小富靠儉。經常聽到朋友在埋怨這個那個，為何不把不好情緒轉化為未來的動能，只要把你現在事情盡自己本份把事做好，把握當下，事情結果只有好與壞，將過去的事情成為經驗，這就是經驗，也為未來奠定成功的基石。


在祿命常有一句是「橫發橫破」，這句是指你在沒有準備好時，讓你成功，因為你沒有準備好當然也是速敗，是一種相對的，像現在網路時代，「網紅」、「爆紅」隨時都有可能，大部份都是因為沒有準備好，很快的消聲匿跡，這種「爆紅」是一種機會，人生沒有幾次這種機會，機會失去了，可能沒有機會了。當我們學習紫微斗數要時時了解自己，要如何創造出自己價值，若能善用紫微斗數的預測分析，無論是在你的工作上、人生方向會比較有清晰方向，準備好自己，等到機會一來，你能手到擒來。


四化星的變化由十天干所產生變化，十天干代表各星球運行與地球影響，都會由一個天干來引動四化星變化，每次會引動四個星曜，四個星曜分別代表了化祿、化權、化科及化忌，四化星曜也代表了祿、權、科、忌四種能量進入。說到這裡有一個觀念要提醒一下，例如四化星之化祿進到某一個宮位，則這一宮位所有星曜都受化祿星影響，而不是只有那一顆帶有化祿之星才有影響。若是化忌星進這個宮位，這個宮位大部份會被這個化忌星所影響，大部份星曜都會以缺點部份顯現較多，例如到冷氣房，不會只有幾個人會吹到，有幾個人沒有吹到。


四化星曜沒有絕對好或是絕對壞，是相對的，繫辭上傳：「吉凶者失得之象也，悔吝者憂虞之象也，變化者進退之象也，剛柔者晝夜之象也」這四句話說明對應之關係，何謂吉凶，基本上無論是人、事或物都是沒有所謂的吉凶，吉凶產生在於取或捨，即是得到或失去才是吉。例如你得一部中古車，是吉，但是使用了一陣子，車子狀況不佳且太耗油、保養費用很高，比較搭計程車費用還多，這時這部車對我而言則是凶，則不要這一部車才是吉，這一種是相對的觀念。


上個例子中得到了是吉，使用一陣子就後悔了，所以開始擔心車子在路上會拋錨，這就是憂虞之象也。所謂變化是事情過程要如何處理，要賣或送人或續繼用，這所謂變化，每一個結果都會不一樣，這就是進退之象。若要賣，是自己找（可能比較慢）或是賣給車行（可能比較快），快的方式有時候比較剛，慢的方式比較柔，這種方式就是晝夜之象也。


筆者利用這個「吉凶」觀念來引導到紫微斗數的思考邏輯分析判斷，基本上是不會離開這個範圍，這個說起來容易，要實際分析及運用要經過一段時間的練習才可以達到。筆者在教授紫微斗數四化時，經常遇到學員把四化滿天飛，轉來轉去，轉的昏頭轉向，最後是「搞不清狀況」，另外一種是「湊答案」，這有一點像台灣俗語「看到一個影子，就生一個孩子」（捕風捉影），當然就學的不好。通常方法只有幾種，不會太多，每一種方法都其「信度」與「效度」找出一個最佳解。


很重要一個觀念是方法及推論步驟要一致性，不可以隨時改變，若沒有結果，則要改變另一個方法再試。舉例說明，要做化學實驗時，你所準備的器具及實驗步驟要一致，實驗的物質都有要精確的數量、大小、重量或體積等，這麼做是為了要找出差異性，一定要排除本身的誤差及過程中的差異才可以。學習紫微斗數過程之中，很重要的在推論過程中，每次方法是一致性，若有論斷不準的地方，找出中間的差異點分析，改善或排除錯誤。有如拿一個不準確的磅秤，要秤一公斤給客戶，是賺錢或賠錢都沒有弄清楚，本身量測物要精準。以前看到商家稱一公斤糖時，裝好一袋過秤一下，差不多，這是「熟能生巧」，不熟悉者若一次成功只能說是瞎貓碰到死耗子運氣好罷了。


紫微斗數學習上略分二種，第一種是星曜的推論，將主星基本的義涵，由簡單推論到複雜，這要靠一點想像力，有如繫辭：「近取諸身，遠取諸物」，例如廉貞星本意為「囚」之意，用在物的上面要如何推論，先了解「囚」方塊字意義，是在於一個空間內的人、事、物等，以一個家庭何者為廉貞星特徵的物品？筆者在所著的《紫微星鑰》一書中廉貞星的說明，代表電視、電腦、冰箱……等都是，再大一點例如停車場，再大一點牧場或有豢養場所即是，再大點就是林木區等，每一個星曜都有一個屬性代表，有如生物界的分類「界、門、綱、目、科、屬、種」可以將地球動植物分類清楚，紫微斗數也是相同的道理，所謂一理通百理通。


所有的星曜都有一個特性，要把生活上接觸到的東西都做一一歸類或分類，若無法分類，則你所了解特性大多在表面，沒有實際了解了其中的核心點，若了解了其中核心關鍵要素，運用起來自然得心應手，左右逢源。舉個例子，在日本很流行的遊戲叫「柏青哥」，基本上是娛樂的機器，但到了台灣就變成合法與不合法之邊綠，日本定義的賭博就是在某個金額以上就賭博，這要依國民所得判斷是多才是合理，日本警方就在「柏青哥」的程式把輸贏機率設定好，即是玩上一天不會讓你傾家蕩產，主要是舒壓，只要程式被修改未被核定，都認定違法。


第二種是機械式的推論，即所謂的公式，機械式動作，有如數學的1+1=2，這是本書所要表達的重點，例如四化星曜所代表的意義，四化星飛到各宮的關係說明，這些都是比較屬於機械式的；另外一個就應期部份，預測在何年會何有事情應驗，或會發生何事等。一件事情要詳論到很清楚，除了對星曜非常了解外，還需要很多的生活經驗、知識來支持你的判斷，生活小細節觀察愈是透徹，以星曜特徵轉換生活的事件，或是形容事情發生過程愈清楚，如同身歷其境般。


一個天干主有四化星的變化，即是祿、權、科、忌四種，代表一種「起、承、轉、合」概念，對一件事情的來龍去脈清楚說明，知道這個過程，是否可以運用智慧將我們要的部份加強，不要部份減少，這是最佳情形，我想天下沒有那麼好的事情吧！學習紫微斗數目的不止是要趨吉避凶，要儘量達到我們的目標。


我們比喻四化之「祿、權、科、忌」有一年之「春、夏、秋、冬」。化祿有如春天般，萬物生長，綠意盎然，大地一片生氣，春天代表著生意盎然機會多，處處有生機，化祿代表著機會。化權有如夏天般，生長茁壯，靈氣逼人，活力旺盛，夏天代表著發揮、擴張、擴大、霸氣，所以化權代表者擴張、霸氣。化科有如秋天般，清爽的秋陽，金黃色大地，橘紅穗黃，豐收季節，喜悅的心情，秋天代表者喜悅，保守的。化忌有如冬天般，大地看起來無生氣，動植物過冬眠，大雪來臨，活動力減少，冬天代表者萎縮、停滯不前。


四化之中化忌常被認為是很不好的，是一個凶神惡煞，以筆者個人經驗中，化忌有百分之七十五是凶，有百分之二十五是吉，何時會產生「吉」呢？原因是在取決於「祿、權、科」在變化過程中都好時，沒有被破壞，則「化忌」雖是凶，此時也是吉，前面用「春、夏、秋、冬」來解釋，在「春、夏、秋」都沒有災害時，則冬藏倉庫滿滿，冬天無虞，此時化忌為吉論，若其中有一個問題冬天就會不好過。


四化整理一下最基本的意義如下：





化祿


基本意義：


機會的、生命力、喜悅的、獲得的、創新的、財源豐沛的。


應用面：


主財或祿為主，不主性情個性或形態，以入財帛宮、官祿宮或遷移宮最佳。化祿則以求財為主，做生意、業務拓展為主，機會多。





化權


基本意義：


活力旺盛、霸氣、擴張、發揮、權勢、競爭、衝突、勞動、執行力強。


應用面：


主權勢，行動力強，主觀意識強，把事情發揮的淋漓盡致，不主性情形態，若巨門或武曲化權更顯主貴。以升官為主，公務機關為主，大型企業主官職。





化科


基本意義：


喜悅的、保守的、多愁善感的、愛面子，心靈層次，計畫的，謹慎的，重視名譽的。


應用面：


主科名，主人聰明清秀，喜會魁鉞二貴，若與化祿、化權時於命身宮同宮，主貴顯。主考試、學習強，開創力、行動力不足。





化忌


基本意義：


萎縮、失去的，停滯不前，阻礙多，干擾多，自卑感，缺乏自信心，資源缺乏的，破壞吉星的優點。


應用面：


主是非多咎，不順的，阻礙多，經營困難的，若在命、身宮主人一生不順及辛苦，發不耐久。破壞力強，增強星性之缺點。
