---
source: 紫微四化
chapter: 第31章
title: 各星曜在福德宮
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "天梁", "紫微", "天馬", "火", "子", "養", "武曲", "衰", "天機", "化忌", "七殺", "宮氣", "右弼", "太陰", "巨門", "破軍", "天魁", "貪狼", "天府"]
---

# 各星曜在福德宮

第十三節


各星曜在福德宮








程咬金三斧定天下，人皆稱之為「福將」，到底有沒有人能有如此大之福氣？自己福氣又到什麼樣的地步？在說明之前，先將定義何謂「福德」解釋一下，福德也是先天的成形，但並非是一成不變，像是積善者有餘慶，處世平和者，亦多福氣諸如此類後天運勢的補救，都能受到影響，如先天福德弱的人，身心兩忙，永無止境的操煩，貴人也不易出現。福德強的人，多貴人相處，逢凶也能化吉。所以要知道自己的福氣如何？福德宮之位置如圖3-11所示。




福德宮各星曜在各宮之解釋，請看下文分析：


紫微星坐福德宮：


紫微星入福德宮，多為個性軟弱或極為霸道之人。男女福德入此星，最好左輔、右弼、天魁、天鉞同坐最佳。宮氣相生時，為人有福氣，單坐時流於霸道。宮氣相剋時，多主見，主觀意識強。本身生宮氣時，多能為做福他人，喜求回報。本身剋宮氣時，個性較消極，福氣尚可。


天機星坐福德宮：


天機星入福德宮時，為人慈祥，喜動腦筋不喜勞力。天機化忌或宮干自化忌小心精神異常，思想怪異。宮氣相生時，腦筋靈活，思想敏銳，智慧超人，但易流於孤獨，喜用宗教力量化解。宮氣相剋時，為人較不易親近，小心腦神經衰弱。本身生宮氣時，為人慈善對宗教有虔誠的信仰。本身剋宮氣時，易得歇斯底里，妄想症。


太陽星坐福德宮：


太陽星坐於廟旺之地，喜做老大，不易管教。坐於陷地，雖喜助人，但多不易得到回報，且有專制現象。宮氣相生時，本身就是貴人，非常有福氣。宮氣相剋時，甚為勞心勞力。本身生宮氣時，喜助人，也有福氣。本身剋宮氣時，為他人作嫁，不得清閒。


武曲星坐福德宮：


武曲星入福德宮時，個性剛烈，易受激將，雖有福氣，難免得罪他人，宜修身養性。宮氣相生時，有福氣，男性霸道，女性驕寵。宮氣相剋時，宜多接近廟宇，藉宗教力量得福。本身生宮氣時，個性剛烈，自以為是，心地善良。本身剋宮氣時，小心傷害他人，容易犯法。


天同星坐福德宮：


天同星入福德宮時，天同乃福德正主，所有星系中最有福氣。天同在此宮時多為有福之人，逢凶化吉，多得貴人相助，本身也為貴，但本身較懶，人緣也佳，常能苦中作樂。宮氣相生時，人緣極佳，多於世故，有福之人。宮氣相剋時，雖有福氣，身閒心不閒。本身生宮氣時，乃為貴人，可助他人成事，亦可得回報。本身剋宮氣時，貴人多遲顯，須忍耐，終為有福之人。


廉貞星坐福德宮：


廉貞星入福德宮，異性緣極，好美色，多風流之人，但常鑽牛角尖。宮氣相生時，易多異性幫助，容易與貴人發生感情。宮氣相剋時，易流於物質迷惑，無法自拔，小心酒色纏身。本身生宮氣時，為人風流，喜好美色，異性緣極佳。本身剋宮氣，多帶來感情困擾，小心玩火自焚。


天府星坐福德宮：


天府星入福德宮時，乃為有福氣之人，貴人極多，廣結善緣，心地善良。若有凶煞之星坐或沖破時，個性多變時好時壞。宮氣相生時，為人明理做人端正。宮氣相剋時，好惡極明顯，是非分明，但恐流於主觀。本身生宮氣、為人慈祥、喜歡助人，可獲回報。本身剋宮氣時，為人霸道，須修身養性，否則人緣不佳。


太陰星坐福德宮：


太陰星坐於廟旺之地，為人風趣幽默，男性有異性緣，但也多感情困擾，長相也多為清秀俊俏。太陰坐於陷地，一生為情苦惱，女性尤其忌諱，注意花酒之災。宮氣相生時，有福氣、多酒食，注重精神享受。本身生宮氣時，酒食也足，男性防風流惹禍。宮氣相剋時，多感情糾紛，不易享福。本身剋宮氣時，女性防人財兩失。


貪狼星坐福德宮：


貪狼星多慾故入福德時，為人慾望強烈，凡事多妄想，物質慾望難以滿足，腦筋靈巧，作事極為積極，恐欲速則不達，精神上不易獲得滿足，小心迷戀花酒而忘身。宮氣相生時，有福氣享受到實質上的事物。宮氣相剋時，防慾望過強而犯法，宜自我剋制。本身生宮氣時，較無法享福，個性喜刺激好動。本身剋宮氣時，慾望反而降低，宜學道可有所成。


巨門星坐福德宮：


巨門星入福德，一生精彩多喜熱鬧之場所，好逞口舌之快，爭強鬥勝難免，亦易惹是非。話多而誇大，女命較不宜。宮氣相生時，有語言天份，宜加以利用，可因此而致富，但財多不易守。宮氣相剋時，有偏食或好飲之現象，口舌是非亦多。本身生宮氣時，多以食祿出名，評論事理亦多有奇論，宜多加利用。本身剋宮氣時，易有是非，勿爭強鬥勝，為人極愛面子，但言詞多誇大。


天相星坐福德宮：


天相星入福德，為人有福喜助人，注重自己外觀，但喜好打抱不平有極欲出風頭之現象，為人忠心，多為朋友、六親所累。宮氣相生時，名聲遠播，有福氣，防友出賣。宮氣相剋時，儘量勿擔保，反而惹是非。本身生宮氣時，為人剛正，好管閒事，喜做魯仲連（和事佬），雖有福氣，勞碌不免。本身剋宮氣時，多易惹上官司訴訟，不宜強出頭。


天梁星坐福德宮：


天梁星入福德，頗有老大作風，喜用長者語氣訓人，老成持重，為人清高，但有專制之嫌；逢凶多能化吉，多長壽之現象。宮氣相生時，更顯清高，老大作風也極為時顯，長壽。宮氣相剋時，較有專制、霸道之嫌，少年老成。本身生宮氣時，喜好施濟，不喜勞力，可為師之輩。本身剋宮氣時，性喜飄蕩孤高，常不見容於同輩之中。


七殺星坐福德宮：


七殺星入福德，多為脾氣暴烈之人，愛恨喜惡易顯露於外。利武不利文，文人反多災。七殺星開創能力極強，即知即行，不易受教，煞星同宮，易走極端。宮氣相生時，為人剛烈，有福難享，遇善則善，遇惡更惡。宮氣相剋時，開創能力強，做事明快，但較霸道恃寵而驕。本身生宮氣時，須修身養性，武職大利，或須自營生計。本身剋宮氣時，防失手傷人，通常吃軟不吃硬，個性率直。


破軍星坐福德宮：


破軍星入福德，為人靈巧，很會鑽漏洞，有投機腦筋，善賭或好酒色。個性喜好變動，永遠走在時代尖端，但恐過貪小便宜而吃虧。宮氣相生時，投機難免，化祿可得厚利。宮氣相剋時，反注重名聲，過於做作。本身生宮氣，酒色須防，易犯法網。本身剋宮氣時，難享清福，雜事纏身，清閒也多是非。


文昌、文曲星坐福德宮：


為人好舞文弄墨，有技能，但多喜偽裝。


火、鈴星坐福德宮：


為人脾氣暴烈，出外反吉。


地劫、天空星坐福德宮：


多有出世之心，較無名利之爭。


左輔、右弼星坐福德宮：


多為他人作嫁，能得貴人提拔。本身也多有貴人相助，但桃花易犯。


天馬星坐福德宮：


性喜好動，不動時坐立不安，運動神經發達。


祿存星坐福德宮：


多為厚利有福者，第六感亦強。


羊刃、陀羅星坐福德宮：


多災，喜破壞，武人有利。


魁、鉞星坐福德宮：


本身即為貴人，多能替人排難解憂。
