---
source: 紫微四化
chapter: 第46章
title: 範例三　楊先生
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "甲", "辰", "丁", "紫微", "天梁", "天馬", "兄弟宮", "壬", "辛", "戌", "火", "子", "田宅宮", "離", "丙", "武曲", "疾厄宮", "天機", "化忌"]
---

# 範例三　楊先生

範例三　楊先生





現在我們來看楊先生命造格局（圖6-3）：







一、命宮


在庚辰宮其宮氣為金，太陽星化祿單座（本書各星曜之廟、旺、平、落、陷皆不論，只論太陽及太陰廟陷），在辰宮為廟，其優點會增加，其特性「光明正大」、「富貴」、「剛烈直爽」、「無私心」，為人光明天正大，性情豪爽，會照顧別人。


其四化，庚天干化祿為太陽星，庚干化祿在本宮位太陽，則稱為自化祿，為人正直，很有想法，可以自己創業當老闆，從事服務業方面為佳。武曲星化權為在兄弟宮，兄弟姊妹個性或脾氣比較火爆，兄弟姊妹在各方面講話很有份量，宜注意因錢財問題而有不愉快或被拖累。太陰星化科為在遷移宮，在外易受到女性朋友或貴人的協助及幫忙。天同星化忌為在夫妻宮，配偶較為勞碌，一生之中會有一段刻骨銘心的愛。





二、福德宮


在壬午宮其宮氣為木，天機星屬性為木，與宮氣同木為比肩，天機星之優缺點亦明顯的增加，其特性「智慧」、「清高」、「與宗教有緣」、「居家是非多」、「晚發」、「不易經商」、「第二匹天馬」。想法或是看法有遠見有時會不實際，反應快聰明。


其天干四化分析，壬天干天梁星化祿為在夫妻宮，得助於配偶的幫助很大，要注意因財而影響感情。紫微星化權、左輔星化科在田宅宮，對於其居住環境大多會選擇在熱鬧的地方，不動產大多登記在自己名下。化忌為武曲星在兄弟宮，其本身亦受兄弟所累，尤其是錢財部份。


我們對命宮及福德宮來下個註語：


其人忠厚正直，熱心，處事光明正大，會照顧人，可從事服務業的工作或自己經營，必然賺錢，配偶幫助大，要注意為錢財而有爭吵。對兄弟姊妹不計較得失，因此多少會被兄弟姊妹所累，兄弟對他的幫助無形大於有形，個性稍為心急，須加改進為宜。





三、兄弟宮


在已卯宮宮氣為土，七殺星屬性為金、火，在此屬性為火，火生土，其七殺星特性「剛烈暴躁」、「戰爭」、「叛逆」、「感情用事」優點方面展現，做事為不拖泥帶水，個性強勢。武曲星屬金，土生金，武曲星特性「勇武剛烈」、「田產財富」、「廟堂」表現明顯，個性強勢，與宗教有緣。火星五行屬火，火生土，火星特性「暴發」、「殺氣」、「火災」、「獨特」優缺點明顯減弱，個性急。


看其四化，己天干化祿武曲自化祿，表示兄弟在不動產上會有很大的收穫。貪狼星化權在疾厄宮，須防肝功能過高，天梁星化科在夫妻宮，有利於兄弟感情，文曲星化忌在父母宮，兄弟姊妹的學歷不高，原因在於父母，不在於資質高低。


兄弟宮註語：兄弟姊妹的個性急性強勢，做事不拖泥帶水，學歷不高，兄弟姊妹在不動產方面工作，會有很大的收獲。





四、夫妻宮


在戊寅宮其宮氣為土，天梁星屬土，土、土比肩，天梁星特性「長壽」、「逢凶化吉」、「清高」、「專制」、「不受拘束」表現明顯，個性霸道，不喜歡吵雜。天同星屬水，土剋水，天同星特性「有福氣懶惰」、「喜勞心」、「靈感」優缺點減弱，配偶勞心勞力。


看其四化，戊天干化祿貪狼星在疾厄宮，慎防肝功能過高，太陰星化權在遷移宮，其妻講話很有份量。右弼星化科在田宅，其妻名義購置不動產，會照顧家庭。天機星化忌在福德宮，對於清高，霸道之個性有怨言。


夫妻宮註語：配偶個性強勢、霸道，大多要聽配偶意見，對家庭有責任感，購買不動產時可由配偶名義購買不動產為宜。





五、子女宮


在己丑宮其宮氣為火，天相星屬水，水剋火，天相星特性「正直忠心」、「好管閒事」、「印信」、「擔保」、「專治羊刃星之虐」缺點表現明顯，子女大多孝順，好管閒事。天魁星屬火，火、火比肩，天魁星特性「男性貴人」、「實質上的幫助」、「開發創選」表現明顯，子女大多有出息。


四化天干為己，武曲星化祿在兄弟宮，子女受兄弟的照顧多。貪狼星化權在疾厄宮，性慾強，慎防肝功能過高。天梁星化科在夫妻宮，子女受其父母栽培往高學歷努力。化忌文曲星在父母宮，父母沒有實上的幫助。


子女宮註語：子女易受到兄弟姊妹的照顧，努力栽培子女，子女有出息，但是陪伴子女時間很少。





六、財帛宮


在戊子宮其宮氣為火，巨門星屬水，水剋火，巨門星特性「猜忌」、「口舌是非」、「食祿」、「紛擾」缺點表現明顯。因此我們可評論其進財方式與口有關的行業，如：餐飲、演員、講師……等。


看其四化，戊天干其化祿貪狼星在疾厄宮，身體強壯財帛亦旺。太陰星化權在遷移宮，其妻掌有生計大權。右弼星化科在田宅宮，能以自己所得之錢，購置新的不動產，或是整修住宅。天機星化忌在福德宮，如要在財帛上有很大的收獲，須改其想法或是性急的個性，方能有成。


七、官祿宮


官祿宮在甲申位其宮氣為水，祿存單座屬土，土剋水，其祿存特性「財富」、「溫和」、「專治巨門星之惡」缺點亦增加，工作保守，創新不易。由於此宮無主星，所以必須參考對宮（借對宮）的星系，天梁星屬土、土剋水，天梁星「清高」、「霸道」特性明顯增加，天同星屬水，水、水比肩，天同之「福氣」、「懶惰」特性表現無餘。


看其四化，甲天干化祿為廉貞星在疾厄宮，勿接近花酒、桃色場所，慎防花柳之疾，破軍星化權在兄弟宮，可得兄弟之助，也要小心被出賣。太陽星化忌在本命，與父親關係不佳，或是聚少離多、及本身正直，作福他人個性的影響，職場煩惱多，為人作嫁。


財帛及官祿宮註語：從事與口有關行業為佳，例如餐飲、演員、講師、業務……等，或是自己創業亦可，配偶幫助多，工作保守，創新速度慢。身體強壯則錢財亦旺，勿近桃色場所為宜。





八、疾厄宮


疾厄在丁亥宮其宮氣為土，廉貞星屬火、木，在此居火，火生土，廉貞星有「邪惡」、「桃色」、「奸詐狡猾」、「助長惡勢力」之特性在疾厄宮不論，則以星性疾厄說明，注意腎氣不足、泌尿器官。貪狼星屬木、水，土剋水，其特性明顯，有「慾望」、「法術」、「邪惡」、「凶狠」等特性增強，但因在此是疾厄宮，不以此論，鈴星屬火，火生土，鈴星優缺點減弱。


疾厄宮註語：在此身體須防泌尿器官，肝機能，以及牙齒等的疾病。





九、遷移宮


在丙戌宮其宮氣為土，太陰星屬水，在戌宮為廟旺之地，太陰星特性「貞操」、「潔癖」、「花酒」、「財富」、「田產」，在外易有女性朋友協助。


其四化天干為丙化祿為天同星在夫妻宮，必須借助於配偶的助力，天機星化權在福德宮，個性喜動不喜靜，外出運強，本身的想法多，較少受外力影響。文昌星化科在朋友宮，所結交的朋友文筆或學歷不差。廉貞星化忌在疾厄宮，勿接近花酒場所，以防身體之疾。


遷移宮註語：出外易有女性朋友協助，尤其是配偶影響很大，在外不易受到外力所影響，有自己的想法，不宜接近聲色場所。





十、朋友宮


朋友宮在乙酉宮其宮氣為金，天府星屬土，土生金，天府星特性「才能豐富」、「慈悲」、「尊貴」、「厚重」優缺點將減弱，對朋友多講義氣。文昌星屬金，金、金比肩，文昌特性「考試」、「功名」、「學習」、「顯現於外」、「實質上的」表現明顯，所結交朋友大多有文采之士。羊刃星屬金，金、金比肩，羊刃星特性「殺傷力」、「刀光血災」、「官司訴訟」、「急躁不安」表現明顯，所結交朋友好壞都有（壞是指背後所害）。


看其四化，乙天干化祿天機星在福德宮，個性亦多性急，反應快。天梁星化權在夫妻宮，多少受制於妻子，不敢太大膽。紫微星化科在田宅宮，其所居住房屋環境不錯，化忌在太陰星在遷移宮，外出後不宜接近花酒之場所。


朋友註語：對朋友講義氣，所交往的朋友三教九流都有，若朋友帶去花酒之場所，會被配偶修理。





十一、田宅宮


田宅在癸未宮其宮氣為木，紫微星屬土，木剋土，紫微星特性「尊貴」、「孝順」、「無奈的誘惑」、「不易聽勸」之優點減弱，缺點明顯，田宅進出無定，在家較煩心。破軍星屬水，水生木，破軍星特性「破損」、「消耗」、「賭博」、「投機」、「飄盪」優缺點減弱，居住環境較為複雜。左輔星屬土，木剋土左輔星的特性減弱，也就是沒有實質上的助力，右弼星之優缺減弱，與右弼相同。陀羅星屬金，金剋木，陀羅星之「三心兩意」、「遲疑阻礙」、「不穩定」……等特性明顯的增強。天鉞星屬火，木生火，天鉞星特性明顯增強，也就是得女性貴人協助時，置產才容易。


看四化，癸天干為化祿破軍星在田宅宮（自化祿）可以投資於不動產之買賣。巨門星化權在財帛宮，喜好投資或購買不動產，登記在自己名下。太陰星化科在遷移宮女性貴人協助。貪狼星化忌在疾厄宮，對於不動產的太強的慾望，並注意本身身體的疾病。


我們下個註語：本身可投資於不動產上，並能擁有不動產，但勿三心兩意，須借助女性的幫助。





十二、父母宮


父母宮在辛巳宮其宮氣為金，文曲星屬水單座，金生水，文曲星「技藝」、「名氣」、「創作」、「隱藏於內精神上的」優點明顯增加，父母好面子。本宮無主星借對宮廉貞星屬火、木，火剋金，因此廉貞星優缺點明顯，與父母溝通觀念不同，貪狼星屬水、木，金生水，貪狼星特性亦明顯，父母有技術、技藝在身，但喜好面子，好排場，個性變化大。


看其四化，辛天干化祿巨門星在財帛宮，父母喜好吹虛，從事餐飲當可賺錢。太陽星化權在本命，父親很有權威。文曲化科在父母宮，自化科，好面子，學習能力強，有創作的頭腦，文昌化忌在，學歷不高，雖有聰明的頭腦，但不喜愛往正規教育走。


父母宮註語：


父親很有權威好面子，表達力強，有學習力、創新的頭腦，但不是依正規教育走，父母親若從事餐飲可以賺到錢。





以上綜合十二宮之評語乃為先天之命，初學者或為他人「論命」者，基本上都必須如此說明，才能使他人對本身之對命盤上有最基本之了解，不可以偏概全否則將失去紫微斗數論命之意義，希望各位讀過本書有所收穫，知己知彼，對待他人更須隱惡揚善，寬宏大量，筆者希望用一系列的理論架構來闡述論斷之原理及推論原則，以理論命，以理論運，找出不準確的地方，加以修正，而不流於迷信。


相信以上的範例，可以從中可以學習到怎樣批「命」的訣竅嗎？若沒有請再看多看幾次，如此一來必能替你的週遭朋友，論命一番，從中學習到經驗，相信你可以領悟到其中的方法。
