---
source: 紫微四化
chapter: 第40章
title: 財帛宮飛化各宮表徵
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["兄弟宮", "田宅宮", "子", "養", "離", "疾厄宮", "財帛宮", "化忌", "夫妻宮", "未", "子女宮", "化權", "水", "遷移宮", "化祿", "命宮", "父母宮", "四化", "己", "土"]
---

# 財帛宮飛化各宮表徵

第二節


財帛宮飛化各宮表徵








財帛宮宮干化祿在命宮：


財帛宮四化之化祿到命宮，表示你這一生之中你的財運佳，不缺金錢使用，你的錢財運很強，心想事成，只要你想到則就會賺到錢，一般可以稱為「帶財」之人。


財帛宮宮干化權在命宮：


財帛宮四化之化權到命宮，表示你對錢財管理是井井有條，金錢使用方法比較務實且實際，適合擔任財務的主管，在財務上可以運用自如，比較像投資者，會把錢運用效率最大化。


財帛宮宮干化科在命宮：


財帛宮四化之化科到命宮，表示你善於理財，對於理財的新知識吸收很快，理財的觀念很新潮，理財投資有一套，尤其是有口金融衍生商品。可從事教學或金融分析方面的工作佳。


財帛宮宮干化忌在命宮：


財帛宮四化之化忌到命宮，表示你對金錢的概念差，金錢使用效率底，口袋裏不可放太多的錢，有多少錢花就多少錢，不會有剩餘的金錢。最好交給可靠的人幫你理財為上策。





財帛宮宮干化祿在兄弟宮：


財帛宮四化之化祿到兄弟宮，表示你金錢往來或財務方面，大多由兄弟姊妹、合夥人來支援你。若你要投資、募資可以向你的兄弟姊妹、同事、同學或合夥人，成功機會大。


財帛宮宮干化權在兄弟宮：


財帛宮四化之化權到兄弟宮，表示你會財務方面問題交由兄弟姊妹、合夥人管理，在做財務投資時，大多會聽兄弟姊妹或合夥人的意見，而來決定財務投資或管理。


財帛宮宮干化科在兄弟宮：


財帛宮四化之化科到兄弟宮，表示你財務運用大多會請你的兄弟姊妹、合夥人替你規劃財務事宜。


財帛宮宮干化忌在兄弟宮：


財帛宮四化之化忌到兄弟宮，表示你兄弟姊妹或合夥人向你借錢的機會多，大多不會還你。你也會為照顧兄弟姊妹而有花錢，或是缺錢時，你給兄弟姊妹錢使用。





財帛宮宮干化祿在夫妻宮：


財帛宮四化之化祿到夫妻宮，表示你結婚後才開始有積蓄，配偶是個「帶財」之人，或配偶替你理財方可存到錢財，結婚後方能累積財富。或是易得配偶在金錢上支持你而成功。


財帛宮宮干化權在夫妻宮：


財帛宮四化之化權到夫妻宮，表示你結婚後，財務大事交由配偶管理，你在金錢上使用，大多會受到配偶管制，家裡大小財務收支進出由配偶管理及分配。宜注意在感情上會因錢而有爭吵。


財帛宮宮干化科在夫妻宮：


財帛宮四化之化科到夫妻宮，表示你配偶很有理財及規劃概念，配偶在金錢運用上，重視長期規劃、保守，屬細水長流，量入為出；對於有品牌或有質感的物品有徧好。


財帛宮宮干化忌在夫妻宮：


財帛宮四化之化忌到夫妻宮，表示你會為配偶花錢方面的管制力很差，或是花錢很大方，所賺的錢配偶會亂花費。宜注意這一生之中易因感情而被騙財。





財帛宮宮干化祿在子女宮：


財帛宮四化之化祿到子女宮，表示你有了子女後才會慢慢有累積錢財，方能存住錢財，你的兒女是「帶財」給你。注意不要因財而出賣自己的身體，或是虛榮心強。在職場上你的部屬都是你的好幫手，會幫你賺錢。


財帛宮宮干化權在子女宮：


財帛宮四化之化權到子女宮，表示你子女對理財很有概念，可在財務、金融方面發展為佳，你也會把財產繼承給你的子女，但不可以用錢養成壞習慣。在職場上你的部屬都能獨當一面。


財帛宮宮干化科在子女宮：


財帛宮四化之化科到子女宮，表示你會為子女在理財規劃出一條路，讓子女對理財很有概念，培養其興趣。注意不要有不正當的賺錢的念頭。


財帛宮宮干化忌在子女宮：


財帛宮四化之化忌到子女宮，表示你很捨得為子女花錢，不計較其花費，也會為子女花了不少冤枉錢，多留意你的子女會敗光你的錢財，注意因色而有損財的現象。在職場上要多注意部屬會有捲款而逃的事情。





財帛宮宮干化祿在財帛宮：


財帛宮四化之化祿到財帛宮，一般通稱財帛宮自化祿，表示你這一生之中錢財滾滾而來，不會為錢而煩惱，即是有也是短暫，賺錢的機會很多，要把握機會，不可錯失良機。


財帛宮宮干化權在財帛宮：


財帛宮四化之化權到財帛宮，一般稱為財帛宮自化權，表示你對錢財的掌握度高，對錢也看的比較重，對財務上運用效率高，不會有閒錢，在職場適合擔任財務、金融部門的主管。


財帛宮宮干化科在財帛宮：


財帛宮四化之化科到財帛宮，一般通稱財帛宮自化科，表示你對金融新知識及新觀念吸收能力強，在理財方面非常有概念且方法很特別，錢財的調度或運用財務槓桿得心應手，一般而言比較喜歡細水長流的財。


財帛宮宮干化忌在財帛宮：


財帛宮四化之化忌到財帛宮，一般通稱財帛宮自化忌，表示你對財務或金融方面的管理很差，或有入不敷出的現象，不知不覺而有損失或花掉，防不勝防，為錢財而煩惱多。可以找個可靠的人幫你理財為宜。





財帛宮宮干化祿在疾厄宮：


財帛宮四化之化祿到疾厄宮，表示你會選擇賺錢比較輕鬆的工作來做，太勞累賺錢的工作比較不喜歡，換言之，喜歡賺輕鬆之財，或是在別人眼中會認為是賺錢很容易。


財帛宮宮干化權在疾厄宮：


財帛宮四化之化權到疾厄宮，表示你會為賺錢不顧自己的身體狀況，硬撐下去，為錢而拖跨自己的身體，一直到身體受不了為止，累勞過度，在一般現代人所謂「拼命三郎」、「很耐操」，注意不要太「過勞」情形，要注意身體。


財帛宮宮干化科在疾厄宮：


財帛宮四化之化科到疾厄宮，表示你很重視自己的健康，平時會注意自己的健康、養生而花錢機會多，你也有會為錢財而煞費苦心，精神耗費很大，睡眠品質變的不好。


財帛宮宮干化忌在疾厄宮：


財帛宮四化之化忌到疾厄宮，表示你的錢財大多花費在自己的養生或疾病上。要注意工作上之安全，有時為了想賺更多的錢財，反而累垮自己的身體，花更多錢在自己的身體健康上。





財帛宮宮干化祿在遷移宮：


財帛宮四化之化祿到遷移宮，表示你要離開出生地到遠方才能賺比較多的錢，或是做異地生意，在外能得到貴人提攜與協助，而有得財或是資金挹注的現象。


財帛宮宮干化權在遷移宮：


財帛宮四化之化權到遷移宮，表示你一生之中為錢奔波勞碌，錢賺得多，離開出生地賺比在出生地機會多，出外工作若能在財務或金融部門工作，可擔任主要的職務，或經常出外稽核財務方面的工作。


財帛宮宮干化科在遷移宮：


財帛宮四化之化科到遷移宮，表示你對財務方面的規劃能力強，國際金融事務會有特別的敏銳，或是遠方資金調度能力佳，若出外工作若能在財務或金融部門工作，計畫大多會別人所採納。


財帛宮宮干化忌在遷移宮：


財帛宮四化之化忌到遷移宮，表示你這一生之中不宜離開出生地或外地工作賺錢，在外工作會因財務問題而出狀況，或是遠方資金調度不易，或錢財容易有遺失或失竊的現象。





財帛宮宮干化祿在朋友宮：


財帛宮四化之化祿到朋友宮，表示這一生之中常會受到朋友的幫助，與朋友在財務上的往來比較頻繁，以求財而言，適合做門市或大眾市場為佳，或經營粉絲、社團、論壇等，方可賺到錢。


財帛宮宮干化權在朋友宮：


財帛宮四化之化權到朋友宮，表示這一生之中在錢財或財務上，大多會由你的朋友幫你理財（專家或專業機構理財），靠朋友介紹賺錢，例如有個物品靠朋友的關係而完成交易，你會給朋友一些佣金的現象等。


財帛宮宮干化科在朋友宮：


財帛宮四化之化科到朋友宮，表示你財務規劃會請朋友或專業人士替你規劃，交往的朋友以財務、金融及財經界較多。可以從事財規劃或與金融有關之行業。


財帛宮宮干化忌在朋友宮：


財帛宮四化之化忌到朋友宮，表示你對朋友相當好，朋友有難你會以財務、錢財方面協助，與朋友在金錢上的往來，大多出問題，注意會為錢而傷友誼或易受騙。





財帛宮宮干化祿在官祿宮：


財帛宮四化之化祿到官祿宮，表示你這一生之中的財務來源，大多是在正職而獲得，所以事業或工作上發展愈好，財富相對多，或因投資其他行業而有獲利，對於賺錢時機掌握準確的能力強。


財帛宮宮干化權在官祿宮：


財帛宮四化之化權到官祿宮，表示你職場上實際管理財務之人，或是在財務管理或是金錢掌握上方面，會擔任很重要的角色，其表現非常的出色，財務或金錢的運用注重效率。


財帛宮宮干化科在官祿宮：


財帛宮四化之化科到官祿宮，表示若你在事業是規劃財務之人，會是一個很稱職的工作，形象很好，名氣如日中天，若從金融財務方面的規劃調度能力佳，或是財務槓桿運用是一位很好的人才，重視細水長流的財。


財帛宮宮干化忌在官祿宮：


財帛宮四化之化忌到官祿宮，表示這一生之中你不適合投資事業上或工作上，會得不到回收，錢財的事物對你造成很大困擾，財務運用易判斷錯誤，易有週轉不靈，而倒閉的現象。應提高防範，宜謹慎。





財帛宮宮干化祿在田宅宮：


財帛宮四化之化祿到田宅宮，表示你這一生之中可從不動產或動產方面獲利致富機會大，可以從事房地產買賣或仲介，或有關房地產相關行銷。適合投資在不動產或動產。


財帛宮宮干化權在田宅宮：


財帛宮四化之化權到田宅宮，表示你這一生之中會購買不動產或動產機會多，會有不少財富，不動產或動產的資產會大於你的現金，資金大多會投資在房產或其他資產上運用多。


財帛宮宮干化科在田宅宮：


財帛宮四化之化科到田宅宮，表示你適合房地產的設計規劃，你的資金規劃大多是在房產或動產上，以長期投資規劃多，對於居住品質及生活空間設計很有概念。


財帛宮宮干化忌在田宅宮：


財帛宮四化之化忌到田宅宮，表示你不適合投資房地產或不動產方面，若投資容易發生錯誤評估以致虧錢，也會為房子或土地會花不少錢在維修。對錢財使用比較無概念，錢財大多無法存起來。





財帛宮宮干化祿在福德宮：


財帛宮四化之化祿到福德宮，表示你對賺錢方式上很靈活，反應快，賺錢點子多，也很容易賺到錢，在投資上很有一套，滿腦子一直想要賺錢，有賺錢的機會一定會把握。


財帛宮宮干化權在福德宮：


財帛宮四化之化權到福德宮，表示你對錢財方面比較看保守，錢要入袋為安，想法比較務實，錢財運用要發揮最大的效益，不會亂花錢，用錢謹慎，節儉持家，錙銖必較。


財帛宮宮干化科在福德宮：


財帛宮四化之化科到福德宮，表示你對於財務規劃及運用，相當有一套，財務或是金融操作上很有概念，注重長期績效，也常會為錢財運用或調度而會傷腦筋，造成睡眠不足。


財帛宮宮干化忌在福德宮：


財帛宮四化之化忌到福德宮，表示你對錢財比較大方，花錢不計較，喜歡就會買，注重享受，比較會亂買東西，花完再說。對錢財的方式規劃不佳，會造成你經常四處找錢，為錢而煩惱。





財帛宮宮干化祿在父母宮：


財帛宮四化之化祿到父母宮，表示你金錢大多來自父母親、長輩，或是由長輩提拔、介紹而有得財的現象。在職場上易得到上司、客戶的協助及幫忙，而長輩、上司就是你的貴人，若要公司上市募資，成功機會大。


財帛宮宮干化權在父母宮：


財帛宮四化之化權到父母宮，表示你所賺的錢，大多要交由父母親替你管理或保管，父母親對你的財務運用管的比較緊。若在職場方面則上司對你的預算控管比較嚴，產品方面大多是買方市場。


財帛宮宮干化科在父母宮：


財帛宮四化之化科到父母宮，表示你父母親會替你規劃財務的方向，及未來財務方面運用，屬於計畫性用錢，注重長期資金規劃或計畫。


財帛宮宮干化忌在父母宮：


財帛宮四化之化忌到父母宮，表示你所賺的錢財大多會給父母親，或是在父母親的身上照顧或花費不少。職場上績效表示不被上司肯定，或是客訴事多。
