---
source: 紫微四化
chapter: 第44章
title: 範例一　蕭先生
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "甲", "辰", "丁", "紫微", "天梁", "天馬", "兄弟宮", "壬", "辛", "戌", "火", "子", "田宅宮", "離", "丙", "武曲", "疾厄宮", "天機", "化忌"]
---

# 範例一　蕭先生

範例一　蕭先生





我們來看蕭先生的命造格局（圖6-1）：







一、命宮


在申宮氣為火，陀羅單坐，本宮無主星，借對宮之星（全部主星），丙申宮五行氣為火，陀羅為金，火剋金，則有「三心二意」，「暴烈」，「不穩定」（請參考筆者所著的《紫微星鑰》一書星曜特性說明）的特性出現；借對宮之天機，天機星屬木，木生火（星五行生宮五行），則有「智慧」、「清高」的特性；但此優點將減弱，「居家是非多」、「晚發」、「遷動」反而增強。太陰星為水，水剋火，則「貞節」、「潔癖」、「花酒」、「財富」之優缺點將展現無疑。又太陰為男性之妻星，故也有桃花之特性。天銊屬火，火火比肩（星五行與宮五行相同），有增加「女性貴人」、「精神的幫助」、「守成」的特性。天馬為火，亦是比肩，天馬乃好動之星，則其特性更彰顯。


再看其四化，丙化祿天同在其福德，天同「有福氣懶情」、「喜勞心」、「靈感」之特性將非常明顯。丙化權天機在命宮（借對宮）及遷移，則生性喜掌權。丙化科文昌在福德，則有文筆上之成就；但文昌先天化忌所以解釋為「文筆技藝」。丙化忌在兄弟廉貞，有兄弟不合或拖累兄弟和被兄弟拖累之現象。





二、福德宮


命宮和福德一起論完才能論人之個性喜好，切記！切記！


福德在戌宮干支為戊戌五行為木，天同為水，水生木則「懶惰」特性加強，鈴星為火，火生木「虛燥」、「侵略」、「衝動」也將減弱。左輔為土，木剋土，「實質上助力」、「義氣」之優點將不能發揮。羊刃為金，金剋木，「殺傷力」、「刀光血災」、「官司訴訟」、「急躁不安」則表現無疑。文昌為金，金剋木，「考試」、「功名」、「學習」能力降低。


戊干貪狼星化祿飛至在疾厄宮，表示身體強健，但是貪狼為肝方面問題，所以要防肝功能過高。戊干化權在太陰星在命宮（借對宮）及遷移宮，生性喜掌權。戊干化科在右弼在財帛，表示財帛之獲取能有助力。戊干化忌在天機生在命宮（借對宮）及遷移宮則居家、出外成敗起伏變化亦大。


各位或許奇怪，其中有些形容有矛盾之處，其實不然。我們把以上各星在各宮的資訊，整合並潤飾詞句。此人個性如下：「個性暴烈，喜掌權，喜勞心動腦，懶惰，有潔癖，好花酒，不講義氣，好動，虎頭蛇尾，有文筆技藝之氣質，喜怒變化於色之多重個性。」以上之評語是直話直說，便於各位能了解自我之優缺點，希望大家能理解。


初學者請各位婉轉形容，避免與被算命之對方起不快之感，可改成：「脾氣較不易控制，做事要有始有終，飲食須節制，多往文筆技藝發展，多學習忍耐工夫，小心官司，交友小心。」這樣子的話，聽起來也就順耳多了；但是筆者希望，在做自我批判時，能找出自己之缺點來改進，才是學習紫微斗數之最終目的。共勉之！


三、兄弟宮


在乙未宮氣為金，七殺有二個屬性為金、火，取火之五行，火剋宮氣金，星曜五行剋宮氣五行，七殺之特性「剛烈暴躁」、「戰爭」、「叛逆」、「感情用事」其特徵則發威無餘。廉貞星為木、火，取火之五行，火剋金，星曜五行剋宮氣五行，因此廉貞之特性「桃花」……。展現非常明顯。


再看其四化，乙天干天機生化祿在命宮（借對宮）與遷移宮，則對本身助力大。化權在天梁星入夫妻宮，因此怕老婆或對老婆較為尊重。化科紫微星在疾厄宮身體強壯，化忌在太陰星在命宮及遷移宮，不利姊妹及妻女。


現在我們對兄弟宮下個評語：姊妹助力少，兄弟怕老婆，從事軍警之行業為佳，兄弟同心，其利斷金，避免無謂爭吵，兄弟之脾氣也須改善，多積陰德。





四、夫妻宮


在甲午宮氣為金，天梁星為土，土生金，天梁星其特性「清高」、「不受拘束」、「專制」將減弱；天魁屬火，火剋金，其天魁之特性「男性貴人」、「實質上幫助」將展現出來。


再看其四化變化：甲天干化祿廉貞在兄弟宮，能得兄弟、同學、同事介紹或幫助成親，化權破軍在田宅宮，不動產的登記會老婆名字，化科武曲在田宅宮，結婚後會搬遷至文教區，及附近有廟堂、教堂，化忌在事業宮，不可以與妻子經營共同事業，妻子也屬於職業婦女。


在我們對夫妻宮下評語：夫妻脾氣倔強，能幫助他守成，要有良好姻緣須兄弟、同事介紹撮合。為結婚之前，男女交往，感情也作如此觀看。





五、子女宮


子女宮也觀看其性慾，子女人數多寡（在當今社會以無須論斷），子女個性。在癸巳宮氣為水，天相屬水，水、水比肩，其天相特性「正直」、「好管閒事」發揮無疑。


再看其四化，化祿為破軍在田宅宮，有子女後，不動產也將隨之增加，兒子帶財。化權為巨門在財帛宮，子女對財物之支出喜歡插上一腳（很捨得為子女花錢）。化科為太陰在命宮及遷移，子女外出求學方有成就。化忌為貪狼在疾厄宮，本人須防泌尿器官花柳之疾病。


現在我們對子女宮下評語：子女孝順也頗有成就，有助本身之名望及財富。本身花街柳巷少去為妙，以免遺害子女宮之貴氣，本身對性慾宜適節制。





六、財帛宮


財帛宮須參考事業宮及命宮方可下評語，不可單宮論斷。


財帛宮在壬辰其宮氣為水，巨門屬水，水、水比肩，因此飲食，服務業，及與口有關之行業（如記者、廣播、演員、旅遊、樂器……）其特性「食祿」、「紛擾」、「口舌是非」會更加明顯。右弼屬水，水、水比肩，右弼特性為「精神上的幫助」、「感情」也會很明顯，所以財帛上的實值幫助不大，也會因感情帶來金錢上的是非及困擾、若有副業收入則減少是非困擾。文曲屬水，水比肩，其特性「技藝」、「名氣」、「創作」也會顯現出來，所以金錢必須取於技能，先成名後有利。


再看其四化，壬化祿為天梁星在夫妻宮，得夫妻配偶之助，娶妻方能納財，化權在紫微入疾厄宮，須防重大傷害引起財物損失，或是要防過勞，化科在左輔入福德宮，多學習一種技能有助進財，化忌為武曲在田宅宮，最好有錢後能購置不動產，否則錢財不易留下。





七、事業宮（官祿宮）


在庚子位其宮氣為土，太陽星屬火，火生土，但太陽為陷（本書各星曜之廟、旺、平、落、陷皆不論，只論太陽及太陰廟陷）太陽星特性「作福他人」、「光明正大」、「富貴」也將隨之減弱，故從事之職業不適合在白天，或是有時間差的工作。因先天化權，所以也不適於他人聘顧、常換工作之現象，適合自己經營。


再看其四化，庚天干化祿在太陽（自化祿）獨自經營必有所成，化權武曲星在田宅宮，對不動產購置有極的大慾望，太陰星化科在遷移宮，外出做事或學習方可成，化忌天同在福德宮，為從事何種行業而傷透腦筋。


我們針對其從事行業、進財及本身個性下評語：離鄉背井外出工作吉，宜獨資經營，從事飲食最佳，適合有時差工作或夜間開店，須有技藝方面之能力，先成名方能有利。不可過於急躁，勿好高騖遠，求功心切，須踏實專一勇往直前，方有成就。





八、疾厄宮


疾厄宮在辛卯宮，宮氣為木，紫微星五行為土，木剋土，被宮氣所剋，為腹脹之疾；貪狼星在此五行為火，木生火，平時遠離電器以免被電到；火星為火，木生火，個性比較急，宜注意牙齒問題。


再看其四化，辛天干巨門化祿在財帛，喜歡賺輕鬆財，太陽化權在官祿宮，喜掌權，大小事都要管，文曲化科在財帛宮，喜歡賺文藝之財，文昌化忌在福德宮，負面想法多。


疾厄宮下一個註語：個性急，身體易有腹脹及牙齒之問題，平時多遠離電器易有觸電之事，喜歡賺文藝輕鬆財，精神壓大過大，小心過勞而傷身。





九、朋友宮（奴僕宮）


在辛丑宮宮氣為土，天府星屬土，土比肩，天府特性「才能豐富」、「慈悲」、「尊貴」、「厚重」顯明，故其朋友多助力。


再看其四化，辛天干化祿巨門入財帛宮，與朋友通財之義，擅長口才表達，太陽化權在事業宮，事業上多得朋友幫忙，文曲化科在財帛宮，適合多結交友才藝之朋友，化忌為文昌在福德宮，因嫉妒朋友之能力過強，而與朋友互有毀謗。


朋友宮下一個註語：朋友在事業上對你助力多，大多有通財之義，結交有才藝之朋友，易對朋友不信任，互有毀謗，故須對朋友寬宏大量，才得朋友之助。





十、田宅宮


在己亥宮宮氣為木，武曲星屬金，金剋木，武曲特性「田產」、「財富」、「廟堂」適於居住廟宇、教堂、金融中心附近。破軍屬水，水生木，破軍特性「破損」、「消耗」、「賭博」、「投機」……將減弱，適合變相之不動產買賣如黃金之類。


再看四化，己天干化祿武曲（自化祿）將擁有許多動產或得自數量龐大之遺產，貪狼化權入疾厄（可不論），天梁化科入夫妻，適合於夫妻名義購置，文曲化忌入財帛宮，金錢的流失最好購置不動產，但須遠離文教區。


田宅宮下一個註語：會擁有許多動產或繼承龐大遺產，不動產適合由配偶名義購買或登記名下為宜，不適合居住在文教區附近。





十一、父母宮


在丁酉宮宮氣為火，祿存星單座，藉對宮紫微、貪狼、火星。祿存屬土，火生土，祿存特性「財富」、「溫和」、「專治巨門之惡」威力增加，但祿存單座，父母有守財現象。紫微星屬土，火生土，紫微特性「尊貴」、「不易聽勸」威力大增。貪狼屬木、水，以水為主，水剋火，貪狼的缺點顯示，對父母抱怨多，火星屬火，火、火比肩，因此火星剛烈暴躁之特性極於明顯。


再看四化，丁天干太陰化祿在命宮及遷移宮，易受母親之財及溺愛，天同化權在福德宮，家教嚴厲，化科為天機星在本命及遷移宮，父母在外名聲不錯，化忌為巨門星在財帛宮，父母為其本身（業主）之工作及花錢有所批評。


故我們對父母宮下註語：有位嚴厲的父親及慈祥的母親對其本身幫助極大，但是太陽落陷（太陽為父）故父親身體恐較多疾病，尤其是心臟、血液、眼睛更須注意。然而本身藉天機、太陰之力，而太陰落於陷位，故其母身體不佳。





十二、遷移宮


在庚寅宮宮氣為木，天機星屬木，會天馬，在家是非多，出外歡歡喜喜。太陰星、天鉞星屬水，水生木，故在外易得異性人緣。


再論其四化，庚干太陽化祿在官祿，出外在事業上野心非常大，武曲化權入田宅宮，居住之處環境不錯，太陰化科正坐遷移，也能因技藝小有名氣，化天同忌入福德宮，會為其外出目的極感困擾，常猶豫不決。


遷移宮下一個註語：居家是非多，喜歡往外跑，在外異性緣強，技藝方面小有名氣，對事業企圖心強，在外常有困惑感。
