---
source: 紫微四化
chapter: 第45章
title: 範例二　林先生
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "甲", "辰", "丁", "紫微", "天梁", "天馬", "兄弟宮", "壬", "辛", "戌", "火", "子", "田宅宮", "離", "丙", "武曲", "疾厄宮", "天機", "化忌"]
---

# 範例二　林先生

範例二　林先生





現在我們來看林先生命造格局（圖6-2）：







一、命宮


命宮在辛亥宮宮氣為金，天同星五行屬水，金生水，宮氣生星曜，天同星特性「有福氣」、「懶惰」、「喜勞心」、「靈感的」、「軟弱」的優點特質展現，有福氣有靈感的。右弼星五行屬水，金生水，宮氣生星曜，其「精神上的幫助」、「感情」優點展現聰明才智，舉一反三。火星五行屬火，火剋金，星曜剋宮氣，其特性「暴發」、「殺氣」、「火災」、「獨特」，缺點展現，急性，出外吉。


天魁五行屬火，火剋金，星曜剋宮氣，其「男性貴人」、「實質上的幫助」、「開發創造」缺點展現，雖然是缺點展現，但是還有貴人相助，貴人相助。


其四化宮干為辛，巨門星化祿在官祿宮，工作有成就，以研發創新會有大成就。太陽化權在福德宮，喜掌權。文曲化科在疾厄宮，精神付出大。文昌化忌在子女宮，與子女綠份薄。





二、福德宮


福德宮在癸丑宮宮氣為木，太陽星在丑宮則落陷位，其特性「光明正大」、「愚忠」、「富貴」、「作福他人」、「剛烈直爽」、「無私心」缺點展現，喜歡助人有福氣之人。太陰星在丑宮為廟旺之地，其特性「貞潔」、「潔癖」、「花酒」、「財富」、「田財」優點展現，有福氣，酒食多。


其癸干四化，化祿在破軍在兄弟宮，易得兄弟姊妹幫忙。巨門星化權在官祿宮，事業的掌控力強。太陰化科在福德宮，學習能強。貪狼化忌在田宅宮，購置不動產慾望強。


我們對命宮及福德宮來下個註語：聰明才智，多學多能，舉一反三，性子急，喜掌權，從事研發創新事業有大成就。





三、兄弟宮


兄弟宮在庚戌宮，宮氣為金，破軍星五行屬性屬水，金生水，宮氣生星曜，其特性「破損」、「消耗」、「賭博」、「投機」好的優點展現，與兄弟姊妹之緣份薄。


看其四化，庚干四化為太陽星化祿、太陰星化科在福德宮，兄弟姊妹與你感情好。武曲星化權在父母宮，父母是有權威的人。天同化忌在命宮，兄弟姊妹為你付出很多。


兄弟宮註語：父母親管教嚴，兄弟姊妹之間的感情很好，為你付出很多。





四、夫妻宮


夫妻宮在己酉宮，宮氣為土，天鉞星屬火，火生土，星曜生宮氣，其特性「女性貴人」、「精神上的幫助」、「守成」，優點展現，得妻助。本宮無主星借對宮星曜，巨門、天機星及左輔星，巨門星屬水，土剋水，宮氣剋星曜，其特性「猜忌」、「口舌是非」、「食祿」、「紛擾」缺點展現，其妻猜忌心強，易出口傷人。天機星屬木，木剋土，星曜剋宮氣，其特性「智慧」、「清高」、「與宗教有緣」、「居家是非多」、「晚發」、「不易經商」、「第二匹天馬」缺點展現，妻子對宗教或在精神領域方面有興趣。左輔星屬土，土、土比肩，其特質為「實質上的幫助」、「忙碌」、「多助的」、「加強的」、「義氣」，展現出來，感情上易有二段感情現象。


看其四化，己天干四化為武曲星化祿在父母宮，妻子得父母親疼愛。貪狼星化權在田宅宮，不動產產權大多登記在妻子名下。天梁星化科在遷移宮，妻子在在外名聲好。文曲化忌在疾厄宮，生活起居照顧無微不至。


夫妻宮註語：得妻助，生活起居照顧無微不至，不動產大多會登記在妻子名下，不宜惹妻子生氣，講話會很傷人，感情上易有二段感情。





五、子女宮


子女宮在戊申宮宮氣為土，廉貞星屬木、火，在此取五行木，木剋土，其特性「邪惡」、「桃色」、「奸詐狡滑」、「助長惡勢力」、「貞烈」缺點展現，性慾較強。文昌星五行屬金，土生金，宮氣生星曜，其特性「考試」、「功名」、「學習」、「顯現於外有實質的」優點展現，子女有出息。


看其四化天干，戊干天干化祿在田宅宮，有了子女後購買不動產。太陰化權在福德宮，女兒比兒子表現好，疼女兒。右弼星化科在命宮，有子女後，運氣、事業變好。天機化忌在官祿宮，子女不會繼承事業。


子女宮註語：有了子女後事業逐漸發展起來，購置不動產，子女不會繼承你的事業，在外打野食易出問題。





六、財帛宮


財帛宮在丁未宮宮氣屬水，羊刃星五行屬金，金生水，星曜生宮氣，特性「殺傷力」、「刀光血災」、「官司訴訟」、「急躁不安」，缺點降低，優點展現多，有橫發橫破。本宮無主星，借對宮太陽、太陰星，太陽星在此為廟旺，「光明正大」、「愚忠」、「富貴」、「作福他人」、「剛烈直爽」、「無私心」展現優點，聚財能力強。太陰星在此為落陷，「貞潔」、「潔癖」、「花酒」、「財富」、「田財」缺點展現，對理財觀念有獨到的見解。


看其四化，丁天干四化為太陰星化祿在福德富，財帛豐盛，富有之人。天同化權在命宮，對錢財調度運用有一套。天機化科及巨門化忌在官祿宮，對事業財務運用大費苦心。財帛宮評語與官祿宮整合再評論。


七、官祿宮


官祿宮在癸卯宮，宮氣為金，巨門星五行屬性為水，金生水，宮氣生星曜，其特性「食祿」、「紛擾」、「細心」、「辯才」、「善於分析」優點展現，事業規劃鉅細靡遺。天機星五行屬性為木，金剋木，宮氣剋星曜，「智慧」、「清高」、「與宗教有緣」、「居家是非多」、「晚發」、「不易經商」、「第二匹天馬」缺點展現，事業在外發展會有成就。左輔為土，土生金，宮氣生星曜「實質上的幫助」、「忙碌」、「多助的」、「加強的」、「義氣」，優點展現，有跨領域或同時兼二個工作以上。


看其四化，癸天干為破軍星化祿在兄弟宮，事業是以合夥方有成。巨門化權在官祿宮，事業的關鍵技術在自己手上。太陰星化科在福德宮，規劃鉅細靡遺。貪狼化忌在田宅宮，宜有專業技術為佳。


財帛及官祿宮註語：關鍵技術掌握，理財有獨到見解，事業發展以研發創新最佳，財富可人。





八、疾厄宮


疾厄宮在丙午宮，宮氣為水，七殺星五行屬金、火，七殺星特性為「剛烈暴躁」、「戰爭」、「判逆」、「感情用事」不適用疾厄宮，注意肺及四肢筋骨。文曲星為水則「技藝」、「名氣」、「創作」、「隱藏於內精神上的」特質不適用，注意腦力過度使用。祿存星特性「財富」、「溫和」、「專治巨門之惡」不適用，運動神經較不發達。


其四化為丙干化祿為天同在命宮，喜歡做勞心之事。天機星化權在官祿宮，做事親力親為，不假他人之手。文昌化科及廉貞化忌在子女宮，與子女觀念有代溝。


疾厄宮註語：注意肺及四肢筋骨及用腦過度，適合做一柔軟的運動。





九、遷移宮


遷移宮在乙巳宮宮氣為火，天梁五行屬性為土，火生土，宮氣生星曜，「長壽」、「逢凶化吉」、「清高」、「專制」、「不受約束」、「醫藥」、「耿直」、「權謀」優點展現，在外多得人緣。陀羅星五行屬性為火，火、火比肩，其特質「遲疑阻礙」、「三心二意」、「不穩定」、「鑽牛角尖」、「暴烈」，優缺點同時展現，做事多遲延。


其四化乙天干化祿天機星在官祿宮，在外工作發展大。天梁化權在遷移宮，在外屬於發號司令之人。紫微星化科在朋友宮，出外易得貴人協助。太陰化忌在福德宮，在外多多少少會引起妻子擔心。


遷移宮註語：在外競爭力強，講話有份量，多得貴人助。


十、朋友宮


朋友宮在甲辰宮，宮氣為火，紫微星五行屬土，火生土，宮氣生星曜，其「尊貴」、「孝順」、「無奈的誘惑」、「不易聽勸」特性優點展現，朋友大多是有能力之人。天相星五行屬為水，水剋火，星曜剋宮氣，「正直忠心」、「好管閒事」、「印信」、「擔保」、「專治羊刃星之虐」缺點展現，朋友多為現實的人。


看其四化，甲干四化為廉貞化祿在子女宮，所交往的朋友多是與電腦、農畜牧等行業有關。破軍化權在兄弟宮，合夥人與合夥之間問題多。武曲星化科在父母宮，易得到資金的幫忙。太陽化忌在福德宮，與朋友之間的觀念不合。


朋友宮下一個註語：朋友講義氣但現實，都是有能力之人，資金大多是來自朋友投資。





十一、田宅宮


田宅宮在壬寅宮，宮氣為金，貪狼星五行屬性為木、火，在此為五行以木為主，金剋木，宮氣剋星曜，「慾望」、「法術」、「邪惡」、「凶狠」缺點展現，購買不動產慾望強，通常居住在工廠或吵雜地區。


宮干為壬天干，其四化化祿為天梁在遷移宮，居住的環境比較喜歡清靜交通便利的地方。紫微星化權在朋友宮，居住在較高的樓層。左輔星化科在官祿宮，居住環境能夠兼顧到事業。武曲星化忌在父母宮，不易與父母親同住在一起。


田宅宮下一個註語：居住環境喜歡鬧中取靜交通方便的地方，以高樓層為宜，居住地點距辦公地點近為佳。





十二、父母宮


父母宮在壬子宮，宮氣為木，武曲星五行屬金，金剋木，星曜剋宮氣，其特性「勇武剛烈」、「田產財富」、「廟堂」缺點展現多，父母的脾氣暴躁，在此父母宮自化忌時反而脾氣為溫和之人。天府星五行屬土，木剋土，宮氣剋星曜，其特性「才能豐富」、「慈悲」、「尊貴」、「厚重」，缺點展現，受父母親影響很大。鈴星五行屬火，木生火，宮氣生星曜，其特性「虛躁」、「侵略」、「衝動」優點展現缺點減弱，與父母親無緣，聚少離多。


看其四化壬干天梁星化祿在遷移宮，父母為明理之人，在外易有貴人相助。紫微化權在朋友宮，易受到長輩的提拔及幫助。左輔星化科在官祿宮，上司或長輩在工作或事業上貴人多。武曲星化忌在父母宮，脾氣為溫和之人。


父母宮下一個註語：父母親脾氣為溫和明理之人，易受上司或長輩提拔與照顧，貴人多。
