---
source: 紫微四化
chapter: 第41章
title: 官祿宮飛化各宮表徵
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "紫微", "兄弟宮", "疊宮", "田宅宮", "子", "養", "離", "疾厄宮", "衰", "化忌", "財帛宮", "宮氣", "夫妻宮", "五行", "未", "子女宮", "乾", "化權", "水"]
---

# 官祿宮飛化各宮表徵

第三節


官祿宮飛化各宮表徵








官祿宮宮干化祿在命宮：


官祿宮四化之化祿到命宮，表示你的工作能力強，創新力強，想法多，大多屬於白手起家的，凡事都靠自己，事業方可有成，可自行創業，若是求職者，大多是事求人多。


官祿宮宮干化權在命宮：


官祿宮四化之化權到命宮，表示你工作能力很強，對工作的執行效率要求高，控制慾也強，主觀意識強，在專業上不容讓人懷疑。在職場上會讓人感到這個人很霸道、固執，執行力強，適合在第一線工作。


官祿宮宮干化科在命宮：


官祿宮四化之化科到命宮，表示你工作性質比較偏向幕僚人員，大多屬思考性、計畫性、學術性的工作比較多，喜歡吸收新知識，對於專業技術知識是很充足的。


官祿宮宮干化忌在命宮：


官祿宮四化之化忌到命宮，表示你自己在工作上易疏忽而經常出問題，做法經常不為別人所接受，凡事在事前多思考要多注意將問題降到最低，不可自行創業。在職場上要多控制自己的職場情緒，少抱怨為宜。





官祿宮宮干化祿在兄弟宮：


官祿宮四化之化祿到兄弟宮，表示你這一生之中在事業上受到你的兄弟姊妹、同學影響很大，或是工作是由兄弟姊妹來介紹居多，可與兄弟姊妹、同學、同事一起創業，若自己創業金錢部份大多由兄弟姊妹來支援。


官祿宮宮干化權在兄弟宮：


官祿宮四化之化權到兄弟宮，表示你的工作大多是兄弟姊妹來安排為多，與兄弟姊妹或同事、同學一起工作機會多。合作創業，在專業技術、核心技術大多會在兄弟姊妹或合夥人。


官祿宮宮干化科在兄弟宮：


官祿宮四化之化科到兄弟宮，表示你在工作職場上與合夥人或同學、同事相處愉快，相互幫忙。你的兄弟姊妹也會給你在工作上的建議或引導，精神上支持你。


官祿宮宮干化忌在兄弟宮：


官祿宮四化之化忌到兄弟宮，表示你這一生之中工作職場上容易受到合夥人、同事所拖累。不宜和兄弟姊妹合夥事業或同一職場工作，也容易會被兄弟姊妹所拖累，或是你工作支援的伙伴而影響績效不佳，或是狀況多。





官祿宮宮干化祿在夫妻宮：


官祿宮四化之化祿到夫妻宮，表示在這一生之中事業上易受到配偶的支持，尤其是在資金上的幫助非常的大，或是共同創業，或是在職場表現優異。很容易在工作職場或工作關係認識而結婚，或是同企業工作機會多。


官祿宮宮干化權在夫妻宮：


官祿宮四化之化權到夫妻宮，表示你的配偶或異性朋友，是影響事業發展主要的人，或是主導、安排事業的發展，或是配偶的事業心強。若是夫妻共同創業，則配偶是主要掌管主要運作，重要決定都要由配偶來拍案決定。


官祿宮宮干化科在夫妻宮：


官祿宮四化之化科到夫妻宮，表示你工作職場與異性朋友相處愉快，同事或合夥人都會支援你，異性朋友或配偶給你很多的建議及方向，或是配偶易在學術性、教育方面工作機會多。


官祿宮宮干化忌在夫妻宮：


官祿宮四化之化忌到夫妻宮，表示不宜與你的配偶共同創業，若共同創業反而影響發展，或是對你的職場工作有很多意見；異性朋友或配偶不宜介入你工作方面事務，容易出問題，亦會為你工作的問題而起爭執。





官祿宮宮干化祿在子女宮：


官祿宮四化之化祿到子女宮，表示你在這一生之有了子女後，事業才會蒸蒸日上，子女會繼承你衣缽，或是獨立性強。在職場上的部屬能力強，個個都是人才，都能撐起一片天來。


官祿宮宮干化權在子女宮：


官祿宮四化之化權到子女宮，表示在這一生之中你有了子女後，你在事業或工作上，才會擔任主要的職務或角色，子女也會繼承事業或是技藝。在職場上你的部屬能力強，與你會因工作上而有衝突或爭議。


官祿宮宮干化科在子女宮：


官祿宮四化之化科到子女宮，表示你有了子女後，在事業上才會展露出頭角，子女易受到你的事業影響很大，子女適合學術、文教方面發展。在職場上你的部屬大多是屬於幕僚型的人才比較多，善於企劃與規劃方面的人才。


官祿宮宮干化忌在子女宮：


官祿宮四化之化忌到子女宮，表示你的子女不喜歡繼承你的事業，或是沒有能力繼承，或因子女關係工作而有變動，子女在學習階段阻礙多，或是學習效果不好，未來工作方向而有變動或與你所從事的行業不同。在職場你的部屬對你的幫助不大，反而需要你的支援，要注意部屬常出錯。





官祿宮宮干化祿在財帛宮：


官祿宮四化之化祿到財帛宮，表示這一生之中在職場工作非常注重獲利情形或是績效表現，所從事之工作大多是賺錢的工作，很適合自己創業，或是大機構之主要決策者，有進財的現象，大吉。


官祿宮宮干化權在財帛宮：


官祿宮四化之化權到財帛宮，表示你在工作職場上對於獲利能力，作法比較務實，在職場上可以擔任財務或與金融有關方面主管或重要職務，或是對財務有重要的決策人物，要注意不要因工作上財務方面問題而起爭執。


官祿宮宮干化科在財帛宮：


官祿宮四化之化科到財帛宮，表示你對於在職場所接觸有關財務或金融有關的知識吸收廣泛，喜長期規劃細水長流，在職場上可以發揮很好的規劃長才，可擔任財務管理的幕僚或規劃的工作為宜。


官祿宮宮干化忌在財帛宮：


官祿宮四化之化忌到財帛宮，表示你所投資的事業大多是虧損累累，經常會誤判，於投資理財方面宜守不宜攻。不適合在職場財務或金融方面的工作為宜。





官祿宮宮干化祿在疾厄宮：


官祿宮四化之化祿到疾厄宮，表示你比較喜歡在職場選擇比較輕鬆的事情來做，或是職場上經常有比較沒有壓力工作分派給你，給別人感覺是你的工作是輕鬆愉快的。若自己創業也會選擇比較相對輕鬆的工作來做。


官祿宮宮干化權在疾厄宮：


官祿宮四化之化權到疾厄宮，表示你在工作職場是屬於「拼命三郎」型的人，做一件事會貫徹到底去執行，事必躬親，要注意容易得到職業病，多注意健康不要因工作而影響健康。


官祿宮宮干化科在疾厄宮：


官祿宮四化之化科到疾厄宮，表示你太在意職場工作的成效，容易造成你的精神壓力過大，若是職場上有屬於思考型工作，易有過度的勞累，而會有神經衰弱的現象。


官祿宮宮干化忌在疾厄宮：


官祿宮四化之化忌到疾厄宮，表示你在職場的競爭力不佳，學習的領悟力比別人慢，讀書期間精神不易集中，功課不佳，在職場上容易引起職業性病痛或災害，或是持續力不足，平時多注意身體的保養。





官祿宮宮干化祿在遷移宮：


官祿宮四化之化祿到遷移宮，表示你這一生之中職場工作或讀書，大多在外地時間多，在外地發展佳，或是工作性質大多是屬在外經常移動或遷動的現象，愈是經常跑動，如空中飛人，反而容易進財的現象。若固定在一個地方，反而發展受限。


官祿宮宮干化權在遷移宮：


官祿宮四化之化權到遷移宮，表示你在工作上是屬於喜歡到現場或第一線了解實務做法，屬於走動勢管理，你工作上屬性是移變動性質的，不喜歡在一個固定地方，愈往外愈有利，愈能擔任主要的職務。


官祿宮宮干化科在遷移宮：


官祿宮四化之化科到遷移宮，表示你職場工作大多屬於是一個先期規劃的工作居多，或是工作性質是屬多元變化，大多是在一個地方一陣子就會調到別處工作，例如調查、訪查之類工作比較適合。


官祿宮宮干化忌在遷移宮：


官祿宮四化之化忌到遷移宮，表示你這一生之不宜外出離出生地遠方工作，職場工作不宜擔任外勤的工作，易出問題，或是經常換工作的現象，不適合往外發展或是變動性比較大的工作。





官祿宮宮干化祿在朋友宮：


官祿宮四化之化祿到朋友宮，表示你這一生之中職場工作適合於接觸大眾，或是人與人的互動工作為佳，遠方的朋友與你互動佳，工作上會受到朋友的幫助，貴人多，可與朋友合夥創業可成。


官祿宮宮干化權在朋友宮：


官祿宮四化之化權到朋友宮，表示你在職場工作上容易接觸到專業人士機會多，若與朋友合作創業，朋友大多掌握了技術核心的能力或重要事件。在職場工作易受到朋友的影響大，也會與工作伙伴為工作而有爭執的事情。


官祿宮宮干化科在朋友宮：


官祿宮四化之化科到朋友宮，表示你在職場所接觸的朋友，大多是屬於文藝、學術、文教工作的人比較多，或是以文會友，工作上與朋友相處愉快，可以在文藝上發展為佳。


官祿宮宮干化忌在朋友宮：


官祿宮四化之化忌到朋友宮，表示你這一生之中你在職場所結認的朋友對你沒有太多的幫助，工作上你為朋友付出多，得到回報少，不宜和朋友合夥為宜，或是經營粉絲，易有負面事情多，若合作容易出問題。





官祿宮宮干化祿在官祿宮：


官祿宮四化之化祿到官祿宮，一般通稱官祿宮自化祿，自化祿則是表示你工作上自主能力強，自我學習及自動自發專注在自己的工作或學業上，對於你的專業創新能力強，積極靈活，屬於開創型，凡事都是好往好的想，比較樂觀，可以自行創業，做自己想做的事業都可成。


官祿宮宮干化權在官祿宮：


官祿宮四化之化權到官祿宮，一般稱為官祿宮自化權，自化權是對自己的事業很堅持，執行力很強，不易被打敗，在工作專業上你是一位很有權威的人，做事情大多事必躬親，要求多，做事也比較會霸道，有時不會聽勸。


官祿宮宮干化科在官祿宮：


官祿宮四化之化科到官祿宮，一般通稱官祿宮自化科，在讀書期間，功課不錯，表現是屬於比較理性分析的特質，善於規劃，專業領域上有很強的專業質養；職場工作大多是在會先期計畫再執行，適合從事規劃性、計畫性、顧問、幕僚工作，職場表現小心謹慎的人。


官祿宮宮干化忌在官祿宮：


官祿宮四化之化忌到官祿宮，一般稱為官祿宮自化忌，在讀書期間學習能力不佳，學習效果差，或是很努力抓不到重點；在職場表現比較沒有擔當，或是很努力成果不好，或是做事拖泥帶水不乾脆，對工作上事物判斷落差大，不宜自己創業，事業變動大宜守。





官祿宮宮干化祿在田宅宮：


官祿宮四化之化祿到田宅宮，表示你適合從事房產、不動產或動產的行業，可大發利市，繼承或家族相關的產業、技藝有關之行業，對所承接事業會有創新作法，不會墨守成規。或是會把工作場所佈置成有家的感覺。


官祿宮宮干化權在田宅宮：


官祿宮四化之化權到田宅宮，表示你這一生之中大多會承接祖業，或是相關技術、技藝之行業，或是家族事業由你來操盤管理，擴張事業版圖的企圖心強。若事從事房產方面的營建、銷售也是不錯的。


官祿宮宮干化科在田宅宮：


官祿宮四化之化科到田宅宮，表示你的工作適合在固定一處，或是工作地點距離住家不遠。工作是屬於保守型也比較理性，按部就班。若你承繼家族企業，對家族事業大多採取維持現況。


官祿宮宮干化忌在田宅宮：


官祿宮四化之化忌到田宅宮，表示你對工作上的事情不喜歡拿回家裡做，或是家裡即是工廠等，可從事資源回收再生方面的工作。若是自己經營事業，易會把房產、不動產抵押貸款，支援事業經營。要注意會有變賣不動產或房產的現象。





官祿宮宮干化祿在福德宮：


官祿宮四化之化祿到福德宮，表示你的工作能力、創新能力強，點子多，讀書期間或職場的專業學習能力強，靈活度好，可自行創業，對於事情是心想事成。


官祿宮宮干化權在福德宮：


官祿宮四化之化權到福德宮，表示你主觀意識力很強，專業能力的執著程度很高，要求高，在專業上不容讓人懷疑，事業心較重。在職場上會讓人感到這個人很霸道、固執，意志的貫徹力強。


官祿宮宮干化科在福德宮：


官祿宮四化之化科到福德宮，表示你喜歡吸收新知識，學習力很強，讀書期間功課不錯，在職場上比較偏向幕僚人員，大多屬思考性、計畫性的工作比較多，對於專業技術知識是很充足的，屬於理性分析型之人，常為事業上的問題患得患失。


官祿宮宮干化忌在福德宮：


官祿宮四化之化忌到福德宮，表示你在請書期間或是在職場上的專業知認識學習上不易專心，或是要花比較長的時間學習。自己在工作的思慮不周而出問題，做事的想法上不為別人所接受，凡事在事前多思考要多注意將問題降到最低，在職場上要多控制自己的職場情緒。





官祿宮宮干化祿在父母宮：


官祿宮四化之化祿到父母宮，表示你這一生之中易受到父母及長輩在事業上的提攜，在讀書期間會遇到啟發你的老師或長輩，在職場工作易受到上司重視與賞識。有繼承父母親或家族的事業，而有創新的做法，或是受到父母長輩影響很大。


官祿宮宮干化權在父母宮：


官祿宮四化之化權到父母宮，表示你這一生之中易受到父母親或長輩安排你的學習或事業發展，對你要求及期望很高。若會繼承父母親或長輩的家族事業，會擴張家族事業。在職場上易受到上司的重視及對你要求比較嚴格，易與上司爭論。


官祿宮宮干化科在父母宮：


官祿宮四化之化科到父母宮，表示你在求學期間容易遇到名師或好的老師教導、啟蒙，父母親、長輩會指點事業的方向，大多在精神上的鼓勵及支持，比較沒有實質上的支援。在職場上大多是受到上司、前輩的協助多。


官祿宮宮干化忌在父母宮：


官祿宮四化之化忌到父母宮，表示在求學時期你不容易到老師喜愛，成績不佳，或是所讀之科系不喜歡，或是被當掉。父母親對你所從事的行業或事業無法給支援、幫助，經常有意見，且會唱反調。在職場上不易得到上司賞識，工作期間易有被裁員現象。





若你對「四化疊宮」、「四化解盤介紹」還有一些不明白，可以到網路YouTube 或是「優酷」關鍵查詢字「王文華老師紫微斗數教學」，找到「四化疊宮」、「四化解盤介紹」影片介紹，或是下方有QRcode 掃描一下，直接觀看，可以得到一些想法。






命宮等十二宮位排列出來後，先將先天命盤中的天干、地支合化成五行屬性，附記在旁，本書所附之排盤軟體都有顯示，如圖6-1範例所示。宮氣在第二章有說明，以簡單的重點說明，宮的干支五行的屬性就是「宮氣」，宮氣生星系的屬性時，星系的優點強勢會顯現非常明顯；宮氣剋星系的屬性時，星系的缺點則會顯現非常明顯；星系剋宮氣時，則星系之缺點展現；星系生宮氣時，星系之優缺點將減弱。


你對納音五行不熟悉，或是沒有背，在本書附件四有六十甲子納音五行，對照哪一年生，其五行表都有，若要找主星配置圖，請參考附錄三，找出紫微星在何宮，其紫微星系配置圖就可以參考，附錄是幫助學習的工具圖表，節省很多時間，多多利用。


本實例說明，以主星論斷說明，次級星及流年各星曜暫不說明，次級星及其他流年星曜不明白，請參考《紫微星鑰》一書的說明，或是可以租用星https://meen.tw/「星鑰排盤」功能之「論斷分析」說明，參考論斷學習。若只要看結果，建議你可以到點選https://www.profate.com.tw/網路算命項目，直接分析及時間的預測，以上產品都是筆者所論斷。


以下紫微斗數盤是使用https://meen.tw/「星鑰排盤」的工具排盤軟體。
