---
source: 紫微四化
chapter: 第52章
title: 附錄五
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "辰", "丁", "紫微", "天梁", "壬", "辛", "戌", "田宅宮", "子", "疾厄宮", "武曲", "化忌", "財帛宮", "大運", "乙", "宮氣", "夫妻宮", "五行", "未"]
---

# 附錄五

附錄五


排盤軟體介紹







本排盤軟介紹推薦是以「星鑰排盤」（https://meen.tw）為主，是一個非常專業的、全方位的紫微斗數排盤商業等級的軟體，免費會員使用，是過去PC版的實用版，動盤顯示到流年盤變化，免費功能超乎你的想像，對於一般使用者足夠使用，跨平台操作，可以依自己喜好去設定，客群分析，客戶特定宮位查詢，也請大家多支持。


筆者的研究心得結論，紫微斗數命盤星曜變化是很重要的，在流運時會變化，可稱為動盤。本命盤是記錄出生當時的環境情形，是一個人的基本特質，動盤是要依據當時之時間與空間，星曜、四化變化的依據。


例如流年時的太歲星，每年都會變化，不會只在一個位置上，歲建星系就會變動，這是環境變化的星曜；又如祿存星在本命盤的位置，與動盤十年祿存星在何位置（本排盤軟體動盤以「大祿」表示，顯示需要設定），流年祿存星在何位置（動盤以「流祿」表示），三種祿存方式都有顯示出來，方便看盤，不會遺漏。


若動盤有顯示是在流年走到羊刃星（擎羊星）疊（組合）到最多時，例如本命羊刃星與流年羊刃星（流羊）在流年遷移宮，則意外、受傷等發生機率很高，只要在專業等級的工具軟體才有，在判斷上不會差之毫釐失之千里，特別推薦本軟體使用。


紫微斗數最麻煩的是要排盤，尤其是動盤，若用手工排盤曠日費時，有時候常出錯，拜電腦科技之賜，在最短時間內可以完成排盤，在這裡介紹強大專業級紫微斗數排盤軟體，光是免費部份的功能就很強大，要先註冊成為會員才能有專業級的服務，讀者可以到「星鑰排盤」（https://meen.tw）註冊使用，無論是用桌機、手機、平版電腦，不同的作業系統，全部可以使用，需要網頁使用。


當你註冊完成開啟使用時，先新增一筆客戶資料，可以輸入自己的出生時間，就會排出來命盤，若還是不懂，請參考操作方法，按圖索驥即可。這裡提出常用的功能說明，利用工具可以做更深入的研究及應用，在未來可以建立更精準判斷方式。





一、宮位星曜排列說明：


星曜做了結構化的排列，主要是方便閱謮及尋找星曜，如圖一星曜排列所示，甲級星位置，次級星位置，四化位置，區分生年四化、宮自化顯示（底色有色塊白色字），流年星曜顯示（長生星系、博士星系、歲前系、將前星系），宮職、大運（大限）、小限、宮干支，宮五行，這裡宮五行是本圖為例，乙卯為父母宮，乙卯之五行為水，為何要提供此功能，因為宮五行一般稱為宮氣，是判斷星曜在此星展現的強或弱，快速可以判斷星曜之變化。










二、常用快速鍵功能說明：





干找星功能


一般看到命盤時，基本上要熟記十天干四化星祿權科忌，再找出命盤之四化星位置，熟悉四化者也要找到命盤的四化星位置，本功能是以天干找四化星位置（簡稱為「干找星」），操作方法是到各宮天干位置，點擊會找出命盤之四化位置。


四化星所在宮位是主體，飛出之四化星是與該宮位的關係，以本圖二干找星為例，以壬戌宮之財帛宮，點擊「壬」會顯示四化星所在的位置，分別以四種顏色標記，壬干天梁星化祿到田宅宮、紫微化權福德宮，左輔化科到朋友宮、武曲化忌到夫妻宮，快速標示出來。










星找干功能


本功能是以四化星之星曜找出天干在那些宮位有關，四化找天干位置（簡稱為「星找干」），其功用是幫助看盤時可以快速了解到四化星曜與那些宮位之天干產生作用，例如命宮星曜化祿是來自官祿宮之天干，工作會帶來成就感或是樂在工作。


以本圖三星找干為例，巨門星在父母宮，點擊「巨門」星，會顯示天干所在的位置，分別以四種顏色標記，丁干化忌在田宅宮、天干化權在子女宮，天干化祿在疾厄宮，快速標示出來，可以找出之間的關連。










個人事件資料記錄功能


每一張命盤都有「事件記錄」功能，圖四事件資料記錄為例，操作方法，在附加資訊區上方「客」文字，點選「客」，就會顯示該命盤的記錄功能，本命盤建立時間等，不用另外準備寫資料。當你的客戶資料累積多時，可以利用搜尋找出相關事件，進行研究分析，找出論斷法則。










客戶查詢及分析功能


本功能主要是協助使用者對於自己客戶資料做更一步分析了解，或是研究：


客戶查詢：客戶多時要查看，變得很麻煩一件事情，只要在「搜尋」欄內（圖五所示），輸入姓、名、出生年月日、時間、時辰（例子、丑……等）會表列出來。


客戶分析：會在客戶管理，客戶名稱第一行會顯示客戶人數及比例，詳細點擊進入，會有更多的分析資料。


進階查詢：可以指定查詢符合某星曜在命盤在何宮位，符合條件顯示出來，或在客戶事件記錄裡符合某些條件查詢出來。










剖腹擇日功能


剖腹擇日挑時間是一件很辛苦的事情，輸入一個個時間來看，要花很長的時間來看，這裡提供了二個方式查詢，可以節省大量時間。第一種方式是指定日期，就會排出十二個時辰的命盤。第二種方式是指定星曜組合、四化星規則要點選七日，範圍會比較大，條件愈多愈不容易找到。以圖六剖腹擇日功能為例選項功能說明：


日期：選擇預產期時間，若點選七日會計算出往後七日時間符合條件，若沒有點選，只有所選擇之日期。


命宮：位置「無」，不指定命宮位置。宮位是指定在那個宮位，可以選擇五個宮位，預設為命宮的三方四正，以下各項之設定會符合上述之設定搜尋。


星曜設定一：有三個選項①分散所選各宮、②全部在所選在任一宮、③所選各宮都不能有。本例是集中在同一宮位第②，點選武曲星、貪狼星同宮。


星曜設定二：選項與上相同，若不要有擎羊星、陀羅星等在所選宮位內，就點選。


四化選擇：是否要有四化星在所選擇宮位。設定好，可以按「參數儲存」功能，以後可以直接使用，不用再設定。按「查詢」系統會逐一找出來。










三、動盤功能


紫微斗數動盤是非常重要的，是論命判斷關鍵，流運盤星曜會重新排列星曜組合，快速不易錯，若不使用工具則要背的很熟才有辦法運用。


在命盤右側，提供幾個功能（如圖七），①萬年曆顯示區，②事件記錄，③訊息公告等。


①萬年曆顯示區：是依據動盤變化，右側萬年曆時間會與命盤時間互動，是何動盤萬年曆會顯對應的時間。實務上在計算時間或是日期時，都有一本萬年曆在旁邊，隨時查詢，若是精神狀況不好時，常會算錯時間，為了提供時間及年度的時間及曆法，在右側顯示萬年曆。


②事件記錄，本功能在個人事件資料記錄功能已經說明。


③訊息公告等，相關訊息公告。










本命盤樣式


右側是萬年曆是以出生時間開始以出生時間、干支年、歲數，若點選某個年，直接排出該年之流年命盤。





十年命盤樣式


右側是萬年曆會顯示該十年時間（如圖八），所對應的國曆年、干支年、生肖、歲數，若點選十年，直接排出該十年之十年流運命盤。


要看其他大運時，直接點擊大運（大限）時間，直接會重新排盤，該大運時間，萬年曆會跟著變化。










流年命盤樣式


右側是萬年曆會顯示該流年之月份時間（如圖九），通常以今年與明年同時顯示，流年盤所對應的時間是農曆月、國曆起始日、星期、干支月、農曆的大小月，若點選月，直接排出該月之命盤。


要看其他年，直接點命盤中之歲數，就會直接排出該年之命盤。










流月命盤樣式


右側是萬年曆會顯示該農曆月的時間（如圖十），以日來顯示，時間所對應的農曆日、干支日、國曆日期、節氣、星期，若點某日，直接排出該日之命盤。


流月操作直接在命盤點擊月份，重新排盤，萬年曆也會跟著改變。










流日命盤樣式


流日動盤會顯示日的命盤（如圖十一），同一宮位有不同日期，星曜及四化變都會改變，右側是萬年曆會顯示該流日之十二時辰，日所對應的干支時、時間、節氣，若點選時辰，直接排出該時間辰之命盤。


要看某日命盤，直接點擊流日數字 ，即重新排該時間命盤。










四、附加功能


附加功能是建構在紫微斗數命盤上的分析功能為主，開發出來的應用工具，這裡介紹二個很實用功能，吉凶分析及論斷分析，由筆者開發出來，兼具二種功能，第一是論斷上快速分析，可以節省大量時間，第二可以幫助學習，運用不同命盤快速上手。


附加功能是要租用，詳細資訊請看https://meen.tw/的網站說明。





吉凶分析功能


吉凶分析主要是分析應期時間點的功能，在那一個時間點會發生，例如以財帛宮十年為例，那一年的錢財會進來，詳細定義，請到官網查詢說明。


操作方法：必須使用動盤，以選擇動盤十年盤為例，圖十二財帛十年吉凶分析所示，十年財帛宮在午宮（本命官祿宮黑色文字），點擊宮地支「午」，則「財帛宮」會紅底白字，表示進入分析，右側萬年曆會顯示吉凶。










「吉」：表示在年度時間會有大的現金進來，包含了賺錢、借貸、其他方式進來；「凶」：表示該年花錢年，會超出預算，花出的金錢很多；「吉凶」：在一起，表示那一年的錢財進出很大。這裡分析出時間點，是提醒你有好的機會點，需要努力去爭取才有，不會天上掉下來，不爭取視同放棄。


吉凶分析是以四化垂象法則做為分析，讀者可以上網查詢筆者垂象法則說明。


吉凶分析可以分析到那裡？如何應用呢？基本四化垂象法則是可以分析到十分鐘一刻度，可以提供投資時間點，有些朋友拿來做投票應用等。


從大方向來看，主要是自己的提升工作效益，例如要與客戶約時間見面，就可以利用吉凶分析分析自己在某個時段對自己最好，再與客戶約時間討論，提高成功率，詳細操作請參考官網說明。


以「官祿宮」為例，點擊到流日，分析該日十二時辰吉凶，右側萬年曆會顯示吉凶，如圖十三官祿流日吉凶分析。以本例而言，「吉」時是在下午一點至三點對自己最好，主動掌握時間。










論斷分析功能


論斷分析是以各宮位解說，所有星性都有解說，本命、十年、流年、流月、流日十二宮都有分析，其中也包含了四化解說，最完整論斷分析，學習者對於論斷的方法不熟悉，或是四化解說不明白，可以利用論斷解說學習。


操作方法，要配合動盤，以流年命宮論斷分析，直接點擊流年命盤宮之文字（紅色部份），就會顯示出來，如圖十四流年命盤論斷分析所示。


星曜解說可以分成三部份，第一部份是主星解說，第二部份是次級星解說，第三部份是流年曜解說。四化解說，分成四段，由化祿、化權、化科、化忌來解說，可以幫助解盤或是學習上的輔助工具。
