---
source: 紫微四化
chapter: 第6章
title: 本書內容架構
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["紫微", "宮氣", "天同", "五行", "四化", "己", "疊宮", "未", "子", "命宮", "財帛宮", "飛化"]
---

# 本書內容架構

第一節


本書內容架構








本書內容助於初學紫微斗數時，對於星曜之運用方式及四化飛到各宮解釋，詳細說明星曜與四化之運作及思考模式，旨在說明星曜四化星變化結合及疊宮關係。本書提三大重點，第一是星曜與面相關係，第二是星曜宮氣之運用，第三是四化疊宮運用。


紫微斗數是一門活用的學問，與易經基本核心 ── 「變」，「變」是「不變」的道理，命盤是固定的資訊，而人是活的，要把面相及環境結合起來一起運用，發揮一加一大於二的效果。例如天同星，大家都知道是福氣之星，以身材而言則是有一點肉，看起來有一點「福態」感覺。天同星坐在命宮，若這個人長的樣子是「福態」，可以論斷為有福之人；若是瘦呢？可以解釋有福之人嗎？我們從另一個思考角度來看，「相」與命不同，天同星則不符合這個人的相貌，就不可以如此解釋，是表示此星落陷，這個人比較會「勞心」、「煩惱」、「勞碌」。


本書主要是於把紫微斗數星曜與各宮變化的強弱，更進一步的說明，提供學習紫微斗數的一個方向，可以按圖索驥的學習，可以定位於紫微斗數入門的書籍。若你對基本星曜不熟悉，筆者建議你先從拙著《紫微星鑰》，先了解星曜基本的特質，再看本書會容易進入狀況。


關於本書架構區分六章，各章簡要說明如下：





第一章：導論


本章節說明紫微斗數基本的觀念，以及要如何來學習紫微斗數？為何要用出生時間做為論命基礎，做預測時要以「時間」與「空間」觀念來思考，「時間」代表天之意，「空間」代表地之意，「人」的行為代表為自己，天、地、人要合為一，有了空間、時間才能判斷，人在其中會有哪些行為模式，是預測的依據，其中有一項沒有弄清楚的話，則失去預測準度，所以人生有很多是被迫選擇，有很多時候要看自己的意志力決命運，人生是積極的，而非是消極的，失敗為成功之母，只要念頭轉正，正向以對，一切有轉機。






第二章：宮氣運用說明


本章節討論宮氣與星曜之運用，是以宮氣五行做為判斷的依據，星曜五行與宮氣五行如何做分析，分析上的重點是在於「體」、「用」觀念，如何定義星曜與宮氣強弱，星曜與宮氣、宮位如何解釋，這種方法是屬於機械式的法則，學習分析判斷的技巧依據，提供給讀者在學習上參考方向。


過去軟體只有排盤功能，新一代的軟體是提供工具使用，本書使用https://meen.tw的專業排盤系統，做為本書之工具，提供讀者學習上有個很好的工具，不會浪費很多時間在排盤上面，直接提供相當豐富的資訊，是市面上現在唯一有四化詳細解釋之軟體，讓你快速上手，在附錄有介紹，請讀者可以自己到該網站免費註冊使用，它的免費項目的功能，足夠學習上使用。





第三章：星曜宮氣與面相關係


本章節是介紹十二宮的定義，十二宮位是把人一生之中經常碰到的事情，區分十二宮職探討，各星曜在十二宮的變化及解釋。


說明人在一年四季氣色變化及在臉上的氣色不同時，會產生哪些問題，與星曜在各宮顯示時，除了宮氣生剋之外，氣色是主要參考的因素之一，這一部份會比較難一些，讀者自己可多加練習。


星曜與面相關係，將星曜的特徵與人結合，長相特徵愈接近命盤的預測發生機率愈高，所以同一張命盤為何發展不一樣，這是其中因素之一，特別提出說明。


在第四節以後將各星曜在各宮的生剋解釋做了一個很清楚說明，命宮部份主要是以氣色及形態為主，命宮在面相位置說明，各星曜在面相中所顯示情形，解釋各星曜在各宮關係，使星曜更具體表現其特質，星性強弱判定上更為明確。本章主要將星性在各宮位的說明，讓讀者更能抓到重點學習。





第四章：四化星性概說


本章節主要是說明四化星基本的意義，四化星變化是紫微斗數獨創一套分析、推論系統，也是紫微斗數的重要核心價值。第一節說明四化基本觀念。第二節是介紹了四化星之祿、權、科、忌的意義或涵義，基本星性了解後，加上四化變化，星性延伸所產生意義變化應用，有如教你學習投變化球。第四節介紹了十二宮之四化解釋，各宮重點有一些不同，請讀者細細品味其中變化。





第五章：四化疊宮應用概說


本章節主要是介紹經由四化飛化所產生宮與宮的變化，稱為四化疊宮，本單元只有提供三個宮位四化解釋，以命宮四化飛到其他十二宮，財帛宮四化飛到其他十二宮，事業（官祿）宮四化飛到其他十二宮之解釋，說明祿、權、科、忌以飛出宮為「體」，接受宮（四化飛入之宮位）為「用」，了解其中四化互動的關係。


其他未列入說明之宮位不表示不重要，因篇幅限制，請讀者自己試者推論，會有意想不到的體會。





第六章：實例說明


本章節是以前面幾章分解動作說明，在本章綜合演練，如何把前面分解動作逐一分析，將論斷的一個邏輯推論過程組合成一個可以連續動作，是將筆者在推論命盤過程的思考模式，以範例說明之，應用在實務上。舉幾個例子說明，讓你拿到一張本命盤時可以輕鬆的說出來，以理論命，讀者初期學習時可以依樣畫葫蘆照著做，熟悉邏輯推論方法後，多練習必有一番成就。先祝各位學習有所突破，運用在自己工作更上一層樓。
