---
source: 紫微四化
chapter: 第7章
title: 紫微斗數易懂難精
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "甲", "紫微", "火", "子", "養", "疾厄宮", "武曲", "財帛宮", "七殺", "夫妻宮", "未", "子女宮", "事業宮", "火星", "貪狼", "命宮", "流年", "祿存", "鈴星"]
---

# 紫微斗數易懂難精

第二節


紫微斗數易懂難精








如果你是第一次接觸紫微斗數，建議你可以先從筆者拙著《紫微星鑰》先看，對基本的甲級星曜、次級星曜、流年星曜，有詳細的介紹，把各星曜演繹現代的用法，更生活化，更能靈活運用紫微斗數在現代生活中。


星曜特性有初步了解，再參閱本書會更好；若你已經對紫微斗數有一些了解或是基礎時，直接看本書是沒有問題的。紫微斗數是一門「易懂難精」的學問嗎？在筆者多年的教學經驗中，可歸納出以下幾個問題。





第一、星曜本質


對每一個星曜要清楚代表何物，把每一個星曜區分人、事、物、疾厄（健康）等部份，人又分為六親，又有不同的表現方式，有一不同的角色，當子女角色、夫妻角色、平輩角色、長輩角色，在一天都扮演不同的角色，用不同的說話方式、對待方式等，而你的本質有改變嗎？星曜會在不同環境下有不同的表示方式，在物的上面又是代表何物，在事方面又表示何事。例如廉貞星代表囚之意，在物方面一般會說明代表的是電器產品；如何推論來？在《紫微星曜》一書裡說明，如停車格、養殖、農場等都是囚之意；疾厄宮時又是代表何種的疾病等，小星曜又代表何種的特質等。





第二、雙星的組合


有些時候雙星與單星的解釋是有差異的，這一個部份要多參閱古書，古書裡寫明有許多的星曜組合會發生的事情，例如武曲與貪狼星同宮不發少年郎；火星或鈴星與貪狼同宮，代表橫發之意；廉貞七殺雙星組合，有主要有二種特徵，一為積富之人，二為路死埋屍，同樣星曜但解釋相差的十萬八千里，都要仔細判斷及了解其中的意思才不會誤用。另外加上小星曜的組合變化，又有差異，在細微推論上是非常重要的。





第三、四化星曜的運用


這裡可以分二個部份，其一是平面四化，就本書所要表達重點，本宮飛化出至他宮位的關係，有四種關係（祿、權、科、忌），表達一個事件、事情的來龍去脈，從起、承、轉、合一個過程上的關係。其二是四化垂象部份，是表示應期時間的發生點，這個部份則是在邏輯推論上有很大的不同，變化性很大，有許多四化在同一宮位，四化太多，要化繁為簡，得到最後結果，才來分析論斷。本書沒有把四化垂象推論方式放進本書討論，待有筆者再寫「紫微垂象」，分享各位讀者。





第四、分析重點目標弄錯


我們看問題要先釐清問題核心，再做分析。常遇到一些朋友來問紫微斗數命盤，都是大哉問，要會引導問題，找出重點，再從命盤定基準，才可以精準分析。舉個例子，有一位先生是在某大企業工作，平時閒暇投資股票，平均每年股票上獲利有二百萬左右。個人投資理財，要看財帛宮為主，這是沒有問題；假設這位先生退休了，也在投資股票，這時候就不可以看財帛宮而要看事業宮，為何會這樣呢？事業是看職業及職場能力，正職是上班工作，則以事業宮為主；現在退休，全心在投資股票上，正職雖是股票投資，不可以單看財帛宮，要看事業宮才對。一件事要清楚定義，重點搞錯，全部都錯，這是一個很重要的觀念。


另一個例子，有人認識一位女朋友，這時可以當成朋友，以朋友宮來論，朋友發展變成了情人，這時就要由朋友關係轉成夫妻宮來看。這二個例子說明很多事情定位依情境而改變，而不是一層不變。





第五、要多學習各大師論斷方式


學有專精，術有專攻，每一個人都有其擅長的領域，在商場上說隔行如隔山，先不要有先入為主觀念。要先摒除原先學習的內容，待了解後再拿出來對照，若有衝突，表示你有學到東西，再求證，把不對的東西丟掉。


例如你是學醫學，醫學就是治病，就代表你所有的病都能看嗎？答案是不一定的。會看牙醫師不一定會看腦科，小兒科未必會看心臟科，這所謂學有專精，各有不同領域，即同一科的醫生，也有不同論點。同樣的紫微斗數也是有分哪些是專業科目的，有些大師一生之中專精在某個領域裡，有機會多與大師學習論命技巧，或是同好切磋學習，藉由大師人生經驗中轉換自己的經驗，這就是師父領進門，修行在各人。





第六、增加實戰經驗


有機會替別人看命盤，從實務中學習，剛開始也許會有很多的挫折，然而在每一次機會中都能讓你得到經驗，修正自己的看法，這種經是無法取代的。





以上六點是筆者的個人經驗，要學好一項專業必須付出相對的代價，天下沒有不勞而獲，只有師父引進門，修行看各人造化。在過程中可以請教老師指引，但經驗累積要靠自己，所以在某個領域很專精的人，通常是沒有人可以指導你，有人指導你，你就不是頂尖好手。


紫微斗數的星曜有一百多顆，分佈在不同的宮位上，每個人都有這些星曜，只是在組合上不一樣，有如一個人基本上都是有一雙眼睛，二個耳朵、一雙手……等，但是其中我們會分美、醜、高、矮、胖、瘦等，每一個人都有基本特徵，形成每個人都有專屬特徵，另外屬於抽象的形容，小器、大方、節儉、霸道、明理……等，對於人的形容是有很多方面，端看你的切入點而論。


首先你要了解星性的特點，接下來就是星曜與宮位意義的了解，以及單星在各宮位（十二宮）解釋。以祿存星解釋為例，祿存星特性「博學」、「財富」、「波折多」……等，各位讀者要練習祿存星在命宮時是何特性，在命宮可解釋為「博學的、有錢的、保守的、慳吝的」；在夫妻宮可解釋為「不易結婚，感情不易表達出來」；在子女宮可解釋為「子女少，或是不易受孕」；在財帛宮可解釋為「錢財豐盛的，守財奴」；在官祿可以解釋為「事業保守，不易開拓新局」。要先練習各星曜在各宮的解釋，藉此你可以增加星性的了解，再練習雙星在各宮的練習。有些解釋會產生衝突，例如說主星運氣很好，但小星曜很倒楣，這是矛盾的，可以用時間上的差異解釋，可能顯現在一某時段或很短時間上，如出車禍。而這一件事就可以說明是整年度狀況不佳，若不是運好，可能就一命鳴呼小命不保。


以上的內容了解了，紫微斗數的基本功算是已完成大部份，要看紫微斗數命盤，仍有許多小細節要參考，小細節就是功力所在。各星曜解釋請參考第三章說明。
