---
source: 紫微四化
chapter: 第8章
title: 命理學基本假設
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "辰", "丁", "紫微", "壬", "辛", "戌", "子", "丙", "乙", "申", "太陰", "亥", "未", "癸", "巳", "戊", "午", "寅", "水"]
---

# 命理學基本假設

第三節


命理學基本假設








「命理」或「算命」給人感覺好像是一個迷信的代名詞，筆者認為當你對紫微斗數有深入研究後，再下定論也不遲。連看都沒看，就說迷信，那麼就要說出哪裡是迷信以理服人。有人說眼見為憑，真是如此嗎？就像魔術就是在你面前變消失，但真的在你面前消失時，你相信嗎？那麼眼見為憑是真的嗎？


記得筆者在唸研究所時，有一次上課時要自我介紹，老師要了解我們以前的學習背景，做為教學上的調整。這一位老師是數學博士，是財務方面的頂尖教授，在美國及許多國家拿到精算師執照，也被全世界很多國家大學聘請為客座教授。





老師問筆者：「你是從事哪一方面的工作？」


筆者：「從事命理研發及命理軟體系統分析工作。」


老師又說：「算命是迷信。」


筆者：「迷信的定義？」


老師說：「只要能用科學證明就是科學，不能用科學證明的就是迷信。」


筆者：「根據老師的定義，請教老師幾個問題。老師我愛你，可否用科學方式或儀器證明我愛你（抽象）。愛是大家都承認有的，有的是雙向，有的是單向的。」





讀者認為筆者實在是太愛抬槓，也就是因為如此，反而對紫微斗數有濃厚興趣，對紫微斗數的原理下了很大的功夫研究，為何只要出生之時間就可以推測一生之中窮通禍福，其原理何在？


以下做一個簡單說明：


《繫辭上傳》：「在天成象、在地成形。」《繫辭下傳》曰：「仰則觀象於天，俯則觀法於地，觀鳥獸之文與地之宜，近取諸身，遠取諸物。」紫微斗數所使用的星宿名稱與現代天文是不同的，實際上紫微斗數的星宿大多是模擬天體運行而成，這些星宿轉換與我們生活有關的事物，包含不同的人、事、地、物及疾厄等，在古代認為，有某些星球接近我們地球時，會改變環境及氣候，而這個改變會影響人、事、物的變化，而這些變化直接或間接影響人類的行為模式。


例如影響最直接的星球是太陽，冬天與夏天就是顯著不同，夏天水上活動多，冬天雪上活動多。相同的每一顆行星與地球遠近所產生的因素及層面不一定相同，若是數顆星球在地球附近時，每個星球都會相互影響，有的影響是正增強或相互剝弱等，由這複雜因素遷動著人們的行為模式。


本書紫微斗數排盤方式，是依據《紫微斗數全書》起盤方式，將紫微斗數之一百零八顆星排列在命盤中（實際運用不止一百零八顆），起盤方式是依據曆法時間之「年」、「月」、「日」、「時」四個時間參數，分別把相關「紫微斗數」各星曜，按規則排放到各所屬之位置上。


紫微斗數起盤首先要定基準點「命宮」、起「紫微」、「天府」星系、「時」系星、「日」系星、「月」系星、「年干」系星、「年支」系星、十二長生星等。


定「命宮」基準點︱以「月」與「時」來定位，其原因為「月」是可以由「年」推出來，取一組「月」就可以知道年的位置；「時」可以知道「日」是何天干，所以只要「月」與「時」就可以定位所有相對位置。其他兄弟、夫妻、子女、財帛、疾厄、遷移、奴僕、官祿、田宅、福德、父母等宮位依序定位。





曆法


中國所使用的曆法「陽陰甲子三合曆」，即是農曆（太陰曆）、西曆（太陽曆）、節氣曆及干支曆，「年」的轉換是不同，西曆則在每年元月一日做為「公元」（一般俗稱為「西元」）的轉換。


農曆則以太陰（月亮）為主，每年在農曆正月一日才是新的一年，所以太陰月過年不一定在那一個國曆時間。月亮自轉一週約為二七天七小時四三分十一一秒（地球日計算），以朔望月當作一整月，太陰月有分大小月，約略是二九．五個地球日。依往昔觀察約二百年要重新修正計算一次月亮軌道公式，所以太陰曆與太陽曆對應吻合，十九年要補七個閏月才能平衡。


節氣曆是依據太陽與地球關係，產生了十二節十二氣，一般稱為二十四節氣（立春、雨水、驚蟄、春分、清明、榖雨、立夏、小滿、芒種、夏至、小暑、大暑、立秋、處暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒），節氣過年則以立春日（一般立春日約為西曆二月四或五日左右）為轉換為新年；而太陰曆過年是以農曆正月初一。


干支曆則是將所有曆法都要轉換或對應到有十天干與十二地支，組合成六十甲子系統（甲子、乙丑、丙寅、丁卯、戊辰、己巳、庚午、辛未、壬申、癸酉、甲戌、乙亥、丙子、丁丑、戊寅、己卯、庚辰、辛巳、壬午、癸未、甲申、乙酉、丙戌、丁亥、戊子、己丑、庚寅、辛卯、壬辰、癸巳、甲午、乙未、丙申、丁酉、戊戌、己亥、庚子、辛丑、壬寅、癸卯、甲辰、乙巳、丙午、丁未、戊申、己酉、庚戌、辛亥、壬子、癸丑、甲寅、乙卯、丙辰、丁巳、戊午、己未、庚申、辛酉、壬戌、癸亥），以陽配陽，陰配陰，方式組合為最小的公倍數共有六十組。
