---
source: 紫微四化
chapter: 第9章
title: 為何用出生時間做為論命基礎
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["寅", "辰", "紫微", "地支", "太陰", "己", "子", "未", "天干", "太陽", "離", "庚", "午", "木"]
---

# 為何用出生時間做為論命基礎

第四節


為何用出生時間做為論命基礎








算命為何要以出生時間做為論命基礎？簡單的說，就是個人出生時間「年」、「月」、「日」、「時」，就是記錄出生時在這太陽系的相對位置，「天干」代表「時間」，「地支」代表「空間」，而出生之「年、月、日、時」就是代表個人當時地球與各行星的相對位置。


以天文定義「太陽」是一顆恆星，太陽系的星球是繞著太陽旋轉；在論命的哲學觀念則是不一樣的，是以「人」中心，所有星球是繞著「人」在跑，人住在地球上，基本假設是所有星球繞著地球跑，再以地球區分十二個區塊，每個區塊是三○度，向外延伸，這個向外延伸的東西，在命理稱為「黃道」。每星球在進入每一個區塊，都會對地球產生不同程度的影響，以太陽的影響最顯著，例如「春、夏、秋、冬」的變化，月亮對潮汐有直接影響，再加上其他行星對地球遠近都會對環境產生不同的變化。


當各星球位置變化時，對地球環境是有影響的，那麼「年、月、日、時」則是告訴我們環境變化，「人」在這個空間與時間中，受環境影響，會採取最有可能的行為模式，這個行為模式不一定會百分百的正確，但是可以推測最有可能的行為，這是我們預測推論法則。


就曆法而言則「年」、「月」、「日」、「時」代表不同的意義，包含各星體及地球與人的相對位置，其義意如下：





「年」代表太陽在銀河系的相對位置。


「月」代表月亮與太陽相對的位置。


「日」代表地球與太陽的相對位置。


「時」代表人或事或物在地球所在的位置。





出生時間的年、月、日、時，即是決定你在這太陽系中「時間」與「空間」的位置，表示出生時所有星球的某種引力產生靜態平衡，當這些星球慢慢的移動，某些星球進入時，人的體內某些能量會被引動出來，與環境的關係，就會產生吉凶現象。


行星運行與地球的關係，可以從曆法中了解，在各行星距地球遠近，會產生不同的引力或某種頻率，會對人、動物都有不同反應，就以木星而言，是十二年循環一次，若今年是庚寅年，就是太歲年在寅宮，則生肖為虎的人是太歲年，是在民間經常使用的一種方法。


以紫微斗數命理學而言，除了可以分析自己的特質之外，運用曆法就可以知道，在未來是哪些行星在某些時間會影響地球，環境因素會對某些人產生影響，受影響的人會有哪些行為模式，這就是命理祿命學的預測，推人吉凶。


以個人而言，出生時間就決定了「時間」與「空間」，決定了一生特質，不同「時間」與「空間」環境則有不同的反應。常有人問是否在遠地發展比較好，可以在命盤中看出適合在出生地或離開出生地為佳，這是趨吉避凶的方法。環境沒有辦法改變，只好改變自己，離開現有環境，就會改變行為模式。當一個人感到很煩或壓力大時，換個環境，或許會有不同的領悟，找出最佳解。打個比喻，假設物質是一塊「鐵」，環境變冷時，「鐵」塊會縮收，熱時會膨脹，當你希望要膨脹，就要使用熱才可以，人也是如此，選擇對我們幫忙助最大的地方達到我們所期望的。這裡附帶一提，有人問，若在美國出生之人的時間，是否要轉換回中國時間？以一個平面剖圖說明，如圖1-1所示，太陽直接照射的地方在時間上就是午時，正後面相對位置是子時，若把時間轉換回子時，就會產生錯誤，如圖1-2出生點不同，所受的能量是不同的。在命理上使用都是以「真太陽時」為主，在起盤時要特別注意在轉換時辰時，確認一下真太陽時的時間。另外還有一個可以討論的問題，是太陰時，是要校正出生時的月亮的位置。
