---
source: 紫微四化
chapter: 第二節
title: 是財帛宮宮干四化飛到各宮的變化，第三節是官祿（事業）
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["格局", "水", "己", "五行", "衰", "未", "偏財", "地支", "遷移宮", "兄弟宮", "財帛宮", "疾厄宮", "四化", "辛", "病", "紫微", "化忌", "田宅宮", "父母宮", "子"]
---

# 是財帛宮宮干四化飛到各宮的變化，第三節是官祿（事業）

宮宮干四化飛到各宮的變化。由於篇幅限制，以這三個宮來討論，
其他各宮沒有說明並不是不重要，請讀者自己練習演繹，才知道自
己問出在哪裡，知道了問題改善問題，接下來就是實地的練習掌握
重點，很快就能上手。
本章節所討論的以宮職飛到各宮職四化之祿、權、科、忌之說
明，宮職到各宮職，可以稱為「四化疊宮」。要如何來解釋四化所
關聯的宮職？關聯的宮職可以分為「人」的部份、「事」的部份、
「物」的部份、「疾厄」的部份，各部份之內容請參考第三章第一
節之分類，以「人」的部份與人的部份做整合。主要重點是「化
祿」是得到之意，從何人得到；「化權」表示權力所在的位置；
「化科」表示考試、關心之意；「化忌」表示失去、虧欠之意。再
加上星曜四化之解釋，就可以完整表達。剛開始時會有很多問題，
多練習掌握重點，就可以上手了。
本章所討論之四化飛到各宮職，單以疊宮方式討論，不討論在
各宮職內有先天四化或是有其自化現象，先了解宮職與宮職關係，
再進階分析在各宮職內有其他內化星之變化，有時會產生相反的變
化，到進階時再介紹其變化規則。若你對其他宮位之四化疊宮變化
不了解，可以到「星鑰排盤」https://meen.tw紫微斗數工具網租用星
曜論斷功能，內容是筆者所分析，包含了各宮之星曜、四化星解細
解說，協助學習上了解。

第一節

命宮飛化各宮表徵
命宮宮干化祿在命宮：
命宮化祿在命宮，一般稱為自化祿，以https://meen.tw/紫微斗數
排盤軟體，表示紅底白字為自化祿。
命宮自化祿對自己很有信心，創意多、靈感多、想法多，一生
之中機會多，對人生則是樂觀進取，獨立自主，人緣頗佳，運途順
遂，心想事成，凡事都能逢凶化吉。
命宮宮干化權在命宮：
命宮化權到命宮（宮干之四化入本宮之星曜，稱為自化），一
盤稱為自化權，在本書所採用的排盤軟體顯示自化權顏色為紫底白
字。命宮自化權表示對事物喜愛掌控，主觀意識比較強烈，不易接
受別人的意見，凡事都會事必躬親，執行力強，一般經常聽到一句
話「集權」來形容，權力慾望比較強，有時候會表面上沒有，要做
何任事時，都要告知才行。
命宮宮干化科在命宮：
命宮化科在命宮，一般稱為自化科，在排盤軟體顏色顯示為藍
底白字。
命宮自化科表示考運佳文筆好，對事物體會有獨到的想法，會
因文采而有名氣，注重自己名譽，學習能力強，多學多能，企劃能
力強。

命宮宮干化忌在命宮：
命宮化忌在命宮，一般稱為自化忌，在排盤軟體顏示自化權顏
色為茶綠色底白字。
命宮自化忌表示這一生之中比較辛苦，想法悲觀、壓力大，運
氣不順遂，阻礙是非多，多犯小人，所做的事情的功勞容易讓別人
拿走，為他人建功，或是較為勞碌、煩惱、操心事多。
命宮宮干化祿在兄弟宮：
命宮四化之化祿到兄弟宮，表示這一生之中多得到兄弟姊、同
事、合夥人或同學的幫助，在感情方面則與兄弟姊妹、同事或同學
的感情很好，對你有很多的有實質的幫助，亦是你的貴人。
命宮宮干化權在兄弟宮：
命宮四化之化權到兄弟宮，表示你有事情大多會請教你的兄弟
姊妹、同事或同學，平時你也比較尊敬你的兄弟姊妹、同事或同
學，你會感到他們會比你有才幹及能力，兄弟姊妹常過問你的事
情。若在職場上你的合夥人比較有核心技術或是掌握重要資源。
命宮宮干化科在兄弟宮：
命宮四化之化科到兄弟宮，表示你與你的兄弟姊妹、同事或同
學之間的感情很好，相互之間關懷，兄弟姊妹、同事或同學很有緣
份，相互的關切，都能相互幫助。
命宮宮干化忌在兄弟宮：
命宮四化之化忌到兄弟宮，表示你對兄弟姊妹、同事或同學付
出比較多，獲得回報很少，容易被拖累，兄弟姊妹、同事或同學對
你幫助很少，負面的事物大於正面的事。

命宮宮干化祿在夫妻宮：
命宮四化之化祿到夫妻宮，表示你很容易得到異性朋友的好
感，也容易得到異性朋友的協助，夫妻的感情很好。結婚後才開始
會存錢，配偶也會帶財來給你，對你的幫助很大。
命宮宮干化權在夫妻宮：
命宮四化之化權到夫妻宮，表示非常的尊敬你的配偶或異性朋
友意見，男性一般而言就是「懼內症」，女性則是唯夫命是從，一
些大小事情由配偶說了就算。
命宮宮干化科在夫妻宮：
命宮四化之化科到夫妻宮，表示你與配偶或異性朋友感情很
好，相見如賓，對你很關心，配偶或所交往的異性大多是有氣質之
人，文筆不錯，有才藝。
命宮宮干化忌在夫妻宮：
命宮四化之化忌到夫妻宮，表示你對配偶或異性朋友，付出多
而沒有相對的回報，會因小事經常有意見不合或不協調，生活習慣
與思想觀念不被對方所接受，爭執不斷在所難免。
命宮宮干化祿在子女宮：
命宮四化之化祿到子女宮，表示你與子女、部屬的感情很好，
在職場上則會有很好的部屬，部屬也會為你賺到錢。你有了兒女
時，才會慢慢的賺錢。
命宮宮干化權在子女宮：
命宮四化之化權到子女宮，表示你對子女寵愛，子女長大後比
較會管你，子女的個性比較自我，自主性較強。若在職場上你的部
屬大多是有能力，易有衝突，也不易管理。

命宮宮干化科在子女宮：
命宮四化之化科到子女宮，表示你子女大多是多才多藝，學習
能力強，好學有氣質，與子女互動關係很好。職場上你的部屬關係
佳，都能相互體諒。
命宮宮干化忌在子女宮：
命宮四化之化忌到子女宮，表示你與子女的親情淡薄，較無
緣，容易產生代溝，叛逆性強，不受教等，或是小孩與你聚少離
多。職場上的部屬觀念差異很大或是相處上不易有默契，部屬也容
易狀況多問題多，或是得力的部屬不多。
命宮宮干化祿在財帛宮：
命宮四化之化祿到財帛宮，表示你賺錢想法多，財源廣進，有
進財現象，一生之不會為錢財而傷腦筋，也表示你的賺錢能力強。
換言之你對市場賺錢的風向很多敏銳性強，賺錢的機會多，若是在
從事業開發則一位高手。
命宮宮干化權在財帛宮：
命宮四化之化權到財帛宮，表示你對經濟方面有掌控大權，凡
事錢財上進出的管理或管制，你說就算數，對錢財的使用方法，運
用效率或邊際效益達到最大，對錢財管理比較務實。
命宮宮干化科在財帛宮：
命宮四化之化科到財帛宮，表示你善於理財，對於投資理財概
念或吸收金融商品理解力強，錢財調度也很有一套，屬於精算型，
一生之中收入平穩有盈餘。
命宮宮干化忌在財帛宮：
命宮四化之化忌到財帛宮，表示你理財能力或管制很差，花錢

無節制，身上有錢不知為何又要支出，經常找錢，有寅吃卯糧，入
不敷出現象，對錢財的使用效率比較差，或是對錢比較不在乎，好
聽一點把錢看的比較開，不計較。
命宮宮干化祿在疾厄宮：
命宮四化之化祿到疾厄宮，表示你身體良好，體質不錯，即使
生病也比較容易快好。平時會注意養生，對身體好的事情都會優先
考處，對自己的身體比較照顧，即是生病都會找到好的醫生來治
療。
命宮宮干化權在疾厄宮：
命宮四化之化權到疾厄宮，表示你的身體比較硬朗，比較沒有
什麼太多的疾病問題，若有身體有疾病經常拖到最後才去就醫，在
一般的說法就是很「耐操」型的人，只要體力負荷的了都會撐下
去。
命宮宮干化科在疾厄宮：
命宮四化之化科到疾厄宮，表示你經常過渡關心你的身體情
形，反而造成精神上勞累，若身體有疾病經常會延一下才會好，縱
有疾病則會化險為夷。
命宮宮干化忌在疾厄宮：
命宮四化之化忌到疾厄宮，表示你先天體質比較弱，或是體力
差，經常生病，例如流行感冒時，你比較容易得到流感等。也容易
得到家族的遺傳疾病，縱然無大病，亦有暗疾纏身，宜多注意身體
保健，環境適應力不佳。
命宮宮干化祿在遷移宮：

命宮四化之化祿到遷移宮，表示你個性比較外向活潑，與人交
往很快的打成一片，外出或是在外也容易到得貴人幫助，事物處理
多為順利。適合在外發展，對業務的開展也比較能得心應手，機會
多。
命宮宮干化權在遷移宮：
命宮四化之化權到遷移宮，表示你個性比較外向活潑，對於外
出行程安排都要詳細研究。若在外工作或求學大多不假手他人，凡
事都要自己來處理，做事也是非常有原則。
命宮宮干化科在遷移宮：
命宮四化之化科到遷移宮，表示這一生之中，你的名氣會在外
打響名號，或是聲名遠播，常有貴人的提攜，易受別人的賞識。也
適合在外的學習，也容易遇到名師指點。
命宮宮干化忌在遷移宮：
命宮四化之化忌到遷移宮，表示你不適合遠離出生地發展，或
到遠地工作，若你在外工作或處理事物較為不順利，亦勞碌奔波，
難有成就，或對環境適應力比較差。
命宮宮干化祿在朋友宮：
命宮四化之化祿到朋友宮，表示你大多容易得到朋友或貴人的
幫助，人緣很好，亦會與你有金錢上的往來。若是演藝人員則是眾
緣好，有很多粉絲，適合經營社團、論壇等。
命宮宮干化權在朋友宮：
命宮四化之化權到朋友宮，表示你朋友是很有才華及能力，或
是重要的決策人物，若有問題大多會請教專家學者，比較容易相信
朋友所說的話。
命宮宮干化科在朋友宮：

命宮四化之化科到朋友宮，表示你朋友多，大多在專業上有名
氣，朋友的文筆很好，交往的朋友多能長久，朋友與你交往都屬於
君子之交。
命宮宮干化忌在朋友宮：
命宮四化之化忌到朋友宮，表示你這一生之中大多為朋友事奔
波，朋友有難你必鼎力相助，但朋友對你的助益很少，甚至於卻得
不到朋友的幫助，有時朋友幫倒忙，損友多。
命宮宮干化祿在官祿宮：
命宮四化之化祿到官祿宮，表示你在做事有能力，創新能力很
強，學習能力佳，工作順利有衝勁、有動力，易有進財或加薪的現
象。在職場上在業務推展都能得心應手。
命宮宮干化權在官祿宮：
命宮四化之化權到官祿宮，表示你在工作上很順利，有升遷或
擔任主要職務，凡事親力親為，在職場你都能掌握到競力的核心，
是一個重要的核心人物。
命宮宮干化科在官祿宮：
命宮四化之化科到官祿宮，表示你在讀書階段功課很好，學習
能力很強，若有考試則是會有很好的升遷機會，工作上則你的名氣
會高，較注重長期規劃，未來是一位有名氣之人。
命宮宮干化忌在官祿宮：
命宮四化之化忌到官祿宮，表示你在工作上有許多的波折及不
順利、勞碌，學習或工作比較抓不到重點，經常自己努力很久，功
勞卻是別人的，有時是吃力不討好，內心產生易有不平衡現象，創
業或換工作都不宜。

命宮宮干化祿在田宅宮：
命宮四化之化祿到田宅宮，表示你這一生之中會購置不動產或
動產的現象，或是傳承祖業等，或從事不動產的買賣事業會獲利，
容易繼承到祖產的現象。
命宮宮干化權在田宅宮：
命宮四化之化權到田宅宮，表示你這一生之中容易得繼承到祖
產，或傳承祖業，或是不動產或動產可登記在你名下為宜。或是傳
承家族的技藝等。
命宮宮干化科在田宅宮：
命宮四化之化科到田宅宮，表示你對居住環境比較注重，生活
品質要求高，適合居住在學校或文教區附近，或是家族是書香世
家。
命宮宮干化忌在田宅宮：
命宮四化之化忌到田宅宮，表示你這一生之中會有變賣房產或
抵押，不適合不動產或動產的買賣，或是家族家道中落。你對環境
適應力不佳，例如到某一個地方，你的適應期比較長。
命宮宮干化祿在福德宮：
命宮四化之化祿到福德宮，表示你比較注重享受樂觀，有福
氣，遇事多貴人來幫助你，多有偏財運，點子多，不論是想法或創
新事物都有很多的靈感，大多會心想事成。
命宮宮干化權在福德宮：
命宮四化之化權到福德宮，表示你比較霸道，主觀意識強烈，
依自己想法來做事，喜好發好司令，大多能掌實權，有很多事情比

較放心不下，掛在心裡，一定要安排好才可以。
命宮宮干化科在福德宮：
命宮四化之化科到福德宮，表示你容易接受新觀念或想法，比
較能順應潮流，思路廣，文筆、才藝佳，學習能力強，給人感覺是
有氣質飽學詩書，有內涵。
命宮宮干化忌在福德宮：
命宮四化之化忌到福德宮，表示你思考事物大多是從負面思
考，對人生抱者悲觀主義，做事情多有延誤或誤判的現象，果斷的
能力很差猶豫不決，多操勞煩心。
命宮宮干化祿在父母宮：
命宮四化之化祿到父母宮，表示你多得父母及長輩的幫助或提
攜，與父母的相處很融洽，在職場易得上司賞識或提攜，易獲得長
輩、上司的資源協助。
命宮宮干化權在父母宮：
命宮四化之化權到父母宮，表示你父母對你的期望高，管教嚴
格，或是父母、長輩較有權威，也易有代溝，與父母親或長輩比較
衝突，父母親是一個比較強勢的人，長輩認為你是一個不受教之
人。在職場上司比較強勢，對你的要求多，主管較強勢，觀念上會
有差異。
命宮宮干化科在父母宮：
命宮四化之化科到父母宮，表示你容易得到父母、長輩的關
心，與長輩互動關係良好，父母親給人的感覺是德高望重。在職場
上得到上司的關懷及照顧。
命宮宮干化忌在父母宮：
命宮四化之化忌到父母宮，表示你與父母親聚少離多，與父母

親在思想多有代溝，父母喜歡嘮叨，父母對你無實質幫助，或是無
能力來協助你。在職場上不易得到上司的關懷及支援。

第二節

財帛宮飛化各宮表徵
財帛宮宮干化祿在命宮：
財帛宮四化之化祿到命宮，表示你這一生之中你的財運佳，不
缺金錢使用，你的錢財運很強，心想事成，只要你想到則就會賺到
錢，一般可以稱為「帶財」之人。
財帛宮宮干化權在命宮：
財帛宮四化之化權到命宮，表示你對錢財管理是井井有條，金
錢使用方法比較務實且實際，適合擔任財務的主管，在財務上可以
運用自如，比較像投資者，會把錢運用效率最大化。
財帛宮宮干化科在命宮：
財帛宮四化之化科到命宮，表示你善於理財，對於理財的新知
識吸收很快，理財的觀念很新潮，理財投資有一套，尤其是有口金
融衍生商品。可從事教學或金融分析方面的工作佳。
財帛宮宮干化忌在命宮：
財帛宮四化之化忌到命宮，表示你對金錢的概念差，金錢使用
效率底，口袋裏不可放太多的錢，有多少錢花就多少錢，不會有剩
餘的金錢。最好交給可靠的人幫你理財為上策。
財帛宮宮干化祿在兄弟宮：
財帛宮四化之化祿到兄弟宮，表示你金錢往來或財務方面，大

多由兄弟姊妹、合夥人來支援你。若你要投資、募資可以向你的兄
弟姊妹、同事、同學或合夥人，成功機會大。
財帛宮宮干化權在兄弟宮：
財帛宮四化之化權到兄弟宮，表示你會財務方面問題交由兄弟
姊妹、合夥人管理，在做財務投資時，大多會聽兄弟姊妹或合夥人
的意見，而來決定財務投資或管理。
財帛宮宮干化科在兄弟宮：
財帛宮四化之化科到兄弟宮，表示你財務運用大多會請你的兄
弟姊妹、合夥人替你規劃財務事宜。
財帛宮宮干化忌在兄弟宮：
財帛宮四化之化忌到兄弟宮，表示你兄弟姊妹或合夥人向你借
錢的機會多，大多不會還你。你也會為照顧兄弟姊妹而有花錢，或
是缺錢時，你給兄弟姊妹錢使用。
財帛宮宮干化祿在夫妻宮：
財帛宮四化之化祿到夫妻宮，表示你結婚後才開始有積蓄，配
偶是個「帶財」之人，或配偶替你理財方可存到錢財，結婚後方能
累積財富。或是易得配偶在金錢上支持你而成功。
財帛宮宮干化權在夫妻宮：
財帛宮四化之化權到夫妻宮，表示你結婚後，財務大事交由配
偶管理，你在金錢上使用，大多會受到配偶管制，家裡大小財務收
支進出由配偶管理及分配。宜注意在感情上會因錢而有爭吵。
財帛宮宮干化科在夫妻宮：
財帛宮四化之化科到夫妻宮，表示你配偶很有理財及規劃概
念，配偶在金錢運用上，重視長期規劃、保守，屬細水長流，量入

為出；對於有品牌或有質感的物品有徧好。
財帛宮宮干化忌在夫妻宮：
財帛宮四化之化忌到夫妻宮，表示你會為配偶花錢方面的管制
力很差，或是花錢很大方，所賺的錢配偶會亂花費。宜注意這一生
之中易因感情而被騙財。
財帛宮宮干化祿在子女宮：
財帛宮四化之化祿到子女宮，表示你有了子女後才會慢慢有累
積錢財，方能存住錢財，你的兒女是「帶財」給你。注意不要因財
而出賣自己的身體，或是虛榮心強。在職場上你的部屬都是你的好
幫手，會幫你賺錢。
財帛宮宮干化權在子女宮：
財帛宮四化之化權到子女宮，表示你子女對理財很有概念，可
在財務、金融方面發展為佳，你也會把財產繼承給你的子女，但不
可以用錢養成壞習慣。在職場上你的部屬都能獨當一面。
財帛宮宮干化科在子女宮：
財帛宮四化之化科到子女宮，表示你會為子女在理財規劃出一
條路，讓子女對理財很有概念，培養其興趣。注意不要有不正當的
賺錢的念頭。
財帛宮宮干化忌在子女宮：
財帛宮四化之化忌到子女宮，表示你很捨得為子女花錢，不計
較其花費，也會為子女花了不少冤枉錢，多留意你的子女會敗光你
的錢財，注意因色而有損財的現象。在職場上要多注意部屬會有捲
款而逃的事情。

財帛宮宮干化祿在財帛宮：
財帛宮四化之化祿到財帛宮，一般通稱財帛宮自化祿，表示你
這一生之中錢財滾滾而來，不會為錢而煩惱，即是有也是短暫，賺
錢的機會很多，要把握機會，不可錯失良機。
財帛宮宮干化權在財帛宮：
財帛宮四化之化權到財帛宮，一般稱為財帛宮自化權，表示你
對錢財的掌握度高，對錢也看的比較重，對財務上運用效率高，不
會有閒錢，在職場適合擔任財務、金融部門的主管。
財帛宮宮干化科在財帛宮：
財帛宮四化之化科到財帛宮，一般通稱財帛宮自化科，表示你
對金融新知識及新觀念吸收能力強，在理財方面非常有概念且方法
很特別，錢財的調度或運用財務槓桿得心應手，一般而言比較喜歡
細水長流的財。
財帛宮宮干化忌在財帛宮：
財帛宮四化之化忌到財帛宮，一般通稱財帛宮自化忌，表示你
對財務或金融方面的管理很差，或有入不敷出的現象，不知不覺而
有損失或花掉，防不勝防，為錢財而煩惱多。可以找個可靠的人幫
你理財為宜。
財帛宮宮干化祿在疾厄宮：
財帛宮四化之化祿到疾厄宮，表示你會選擇賺錢比較輕鬆的工
作來做，太勞累賺錢的工作比較不喜歡，換言之，喜歡賺輕鬆之
財，或是在別人眼中會認為是賺錢很容易。
財帛宮宮干化權在疾厄宮：
財帛宮四化之化權到疾厄宮，表示你會為賺錢不顧自己的身體

狀況，硬撐下去，為錢而拖跨自己的身體，一直到身體受不了為
止，累勞過度，在一般現代人所謂「拼命三郎」、「很耐操」，注
意不要太「過勞」情形，要注意身體。
財帛宮宮干化科在疾厄宮：
財帛宮四化之化科到疾厄宮，表示你很重視自己的健康，平時
會注意自己的健康、養生而花錢機會多，你也有會為錢財而煞費苦
心，精神耗費很大，睡眠品質變的不好。
財帛宮宮干化忌在疾厄宮：
財帛宮四化之化忌到疾厄宮，表示你的錢財大多花費在自己的
養生或疾病上。要注意工作上之安全，有時為了想賺更多的錢財，
反而累垮自己的身體，花更多錢在自己的身體健康上。
財帛宮宮干化祿在遷移宮：
財帛宮四化之化祿到遷移宮，表示你要離開出生地到遠方才能
賺比較多的錢，或是做異地生意，在外能得到貴人提攜與協助，而
有得財或是資金挹注的現象。
財帛宮宮干化權在遷移宮：
財帛宮四化之化權到遷移宮，表示你一生之中為錢奔波勞碌，
錢賺得多，離開出生地賺比在出生地機會多，出外工作若能在財務
或金融部門工作，可擔任主要的職務，或經常出外稽核財務方面的
工作。
財帛宮宮干化科在遷移宮：
財帛宮四化之化科到遷移宮，表示你對財務方面的規劃能力
強，國際金融事務會有特別的敏銳，或是遠方資金調度能力佳，若
出外工作若能在財務或金融部門工作，計畫大多會別人所採納。

財帛宮宮干化忌在遷移宮：
財帛宮四化之化忌到遷移宮，表示你這一生之中不宜離開出生
地或外地工作賺錢，在外工作會因財務問題而出狀況，或是遠方資
金調度不易，或錢財容易有遺失或失竊的現象。
財帛宮宮干化祿在朋友宮：
財帛宮四化之化祿到朋友宮，表示這一生之中常會受到朋友的
幫助，與朋友在財務上的往來比較頻繁，以求財而言，適合做門市
或大眾市場為佳，或經營粉絲、社團、論壇等，方可賺到錢。
財帛宮宮干化權在朋友宮：
財帛宮四化之化權到朋友宮，表示這一生之中在錢財或財務
上，大多會由你的朋友幫你理財（專家或專業機構理財），靠朋友
介紹賺錢，例如有個物品靠朋友的關係而完成交易，你會給朋友一
些佣金的現象等。
財帛宮宮干化科在朋友宮：
財帛宮四化之化科到朋友宮，表示你財務規劃會請朋友或專業
人士替你規劃，交往的朋友以財務、金融及財經界較多。可以從事
財規劃或與金融有關之行業。
財帛宮宮干化忌在朋友宮：
財帛宮四化之化忌到朋友宮，表示你對朋友相當好，朋友有難
你會以財務、錢財方面協助，與朋友在金錢上的往來，大多出問
題，注意會為錢而傷友誼或易受騙。
財帛宮宮干化祿在官祿宮：
財帛宮四化之化祿到官祿宮，表示你這一生之中的財務來源，

大多是在正職而獲得，所以事業或工作上發展愈好，財富相對多，
或因投資其他行業而有獲利，對於賺錢時機掌握準確的能力強。
財帛宮宮干化權在官祿宮：
財帛宮四化之化權到官祿宮，表示你職場上實際管理財務之
人，或是在財務管理或是金錢掌握上方面，會擔任很重要的角色，
其表現非常的出色，財務或金錢的運用注重效率。
財帛宮宮干化科在官祿宮：
財帛宮四化之化科到官祿宮，表示若你在事業是規劃財務之
人，會是一個很稱職的工作，形象很好，名氣如日中天，若從金融
財務方面的規劃調度能力佳，或是財務槓桿運用是一位很好的人
才，重視細水長流的財。
財帛宮宮干化忌在官祿宮：
財帛宮四化之化忌到官祿宮，表示這一生之中你不適合投資事
業上或工作上，會得不到回收，錢財的事物對你造成很大困擾，財
務運用易判斷錯誤，易有週轉不靈，而倒閉的現象。應提高防範，
宜謹慎。
財帛宮宮干化祿在田宅宮：
財帛宮四化之化祿到田宅宮，表示你這一生之中可從不動產或
動產方面獲利致富機會大，可以從事房地產買賣或仲介，或有關房
地產相關行銷。適合投資在不動產或動產。
財帛宮宮干化權在田宅宮：
財帛宮四化之化權到田宅宮，表示你這一生之中會購買不動產
或動產機會多，會有不少財富，不動產或動產的資產會大於你的現
金，資金大多會投資在房產或其他資產上運用多。

財帛宮宮干化科在田宅宮：
財帛宮四化之化科到田宅宮，表示你適合房地產的設計規劃，
你的資金規劃大多是在房產或動產上，以長期投資規劃多，對於居
住品質及生活空間設計很有概念。
財帛宮宮干化忌在田宅宮：
財帛宮四化之化忌到田宅宮，表示你不適合投資房地產或不動
產方面，若投資容易發生錯誤評估以致虧錢，也會為房子或土地會
花不少錢在維修。對錢財使用比較無概念，錢財大多無法存起來。
財帛宮宮干化祿在福德宮：
財帛宮四化之化祿到福德宮，表示你對賺錢方式上很靈活，反
應快，賺錢點子多，也很容易賺到錢，在投資上很有一套，滿腦子
一直想要賺錢，有賺錢的機會一定會把握。
財帛宮宮干化權在福德宮：
財帛宮四化之化權到福德宮，表示你對錢財方面比較看保守，
錢要入袋為安，想法比較務實，錢財運用要發揮最大的效益，不會
亂花錢，用錢謹慎，節儉持家，錙銖必較。
財帛宮宮干化科在福德宮：
財帛宮四化之化科到福德宮，表示你對於財務規劃及運用，相
當有一套，財務或是金融操作上很有概念，注重長期績效，也常會
為錢財運用或調度而會傷腦筋，造成睡眠不足。
財帛宮宮干化忌在福德宮：
財帛宮四化之化忌到福德宮，表示你對錢財比較大方，花錢不
計較，喜歡就會買，注重享受，比較會亂買東西，花完再說。對錢
財的方式規劃不佳，會造成你經常四處找錢，為錢而煩惱。

財帛宮宮干化祿在父母宮：
財帛宮四化之化祿到父母宮，表示你金錢大多來自父母親、長
輩，或是由長輩提拔、介紹而有得財的現象。在職場上易得到上
司、客戶的協助及幫忙，而長輩、上司就是你的貴人，若要公司上
市募資，成功機會大。
財帛宮宮干化權在父母宮：
財帛宮四化之化權到父母宮，表示你所賺的錢，大多要交由父
母親替你管理或保管，父母親對你的財務運用管的比較緊。若在職
場方面則上司對你的預算控管比較嚴，產品方面大多是買方市場。
財帛宮宮干化科在父母宮：
財帛宮四化之化科到父母宮，表示你父母親會替你規劃財務的
方向，及未來財務方面運用，屬於計畫性用錢，注重長期資金規劃
或計畫。
財帛宮宮干化忌在父母宮：
財帛宮四化之化忌到父母宮，表示你所賺的錢財大多會給父母
親，或是在父母親的身上照顧或花費不少。職場上績效表示不被上
司肯定，或是客訴事多。

第三節

官祿宮飛化各宮表徵
官祿宮宮干化祿在命宮：
官祿宮四化之化祿到命宮，表示你的工作能力強，創新力強，
想法多，大多屬於白手起家的，凡事都靠自己，事業方可有成，可
自行創業，若是求職者，大多是事求人多。
官祿宮宮干化權在命宮：
官祿宮四化之化權到命宮，表示你工作能力很強，對工作的執
行效率要求高，控制慾也強，主觀意識強，在專業上不容讓人懷
疑。在職場上會讓人感到這個人很霸道、固執，執行力強，適合在
第一線工作。
官祿宮宮干化科在命宮：
官祿宮四化之化科到命宮，表示你工作性質比較偏向幕僚人
員，大多屬思考性、計畫性、學術性的工作比較多，喜歡吸收新知
識，對於專業技術知識是很充足的。
官祿宮宮干化忌在命宮：
官祿宮四化之化忌到命宮，表示你自己在工作上易疏忽而經常
出問題，做法經常不為別人所接受，凡事在事前多思考要多注意將
問題降到最低，不可自行創業。在職場上要多控制自己的職場情
緒，少抱怨為宜。

官祿宮宮干化祿在兄弟宮：
官祿宮四化之化祿到兄弟宮，表示你這一生之中在事業上受到
你的兄弟姊妹、同學影響很大，或是工作是由兄弟姊妹來介紹居
多，可與兄弟姊妹、同學、同事一起創業，若自己創業金錢部份大
多由兄弟姊妹來支援。
官祿宮宮干化權在兄弟宮：
官祿宮四化之化權到兄弟宮，表示你的工作大多是兄弟姊妹來
安排為多，與兄弟姊妹或同事、同學一起工作機會多。合作創業，
在專業技術、核心技術大多會在兄弟姊妹或合夥人。
官祿宮宮干化科在兄弟宮：
官祿宮四化之化科到兄弟宮，表示你在工作職場上與合夥人或
同學、同事相處愉快，相互幫忙。你的兄弟姊妹也會給你在工作上
的建議或引導，精神上支持你。
官祿宮宮干化忌在兄弟宮：
官祿宮四化之化忌到兄弟宮，表示你這一生之中工作職場上容
易受到合夥人、同事所拖累。不宜和兄弟姊妹合夥事業或同一職場
工作，也容易會被兄弟姊妹所拖累，或是你工作支援的伙伴而影響
績效不佳，或是狀況多。
官祿宮宮干化祿在夫妻宮：
官祿宮四化之化祿到夫妻宮，表示在這一生之中事業上易受到
配偶的支持，尤其是在資金上的幫助非常的大，或是共同創業，或
是在職場表現優異。很容易在工作職場或工作關係認識而結婚，或
是同企業工作機會多。
官祿宮宮干化權在夫妻宮：

官祿宮四化之化權到夫妻宮，表示你的配偶或異性朋友，是影
響事業發展主要的人，或是主導、安排事業的發展，或是配偶的事
業心強。若是夫妻共同創業，則配偶是主要掌管主要運作，重要決
定都要由配偶來拍案決定。
官祿宮宮干化科在夫妻宮：
官祿宮四化之化科到夫妻宮，表示你工作職場與異性朋友相處
愉快，同事或合夥人都會支援你，異性朋友或配偶給你很多的建議
及方向，或是配偶易在學術性、教育方面工作機會多。
官祿宮宮干化忌在夫妻宮：
官祿宮四化之化忌到夫妻宮，表示不宜與你的配偶共同創業，
若共同創業反而影響發展，或是對你的職場工作有很多意見；異性
朋友或配偶不宜介入你工作方面事務，容易出問題，亦會為你工作
的問題而起爭執。
官祿宮宮干化祿在子女宮：
官祿宮四化之化祿到子女宮，表示你在這一生之有了子女後，
事業才會蒸蒸日上，子女會繼承你衣缽，或是獨立性強。在職場上
的部屬能力強，個個都是人才，都能撐起一片天來。
官祿宮宮干化權在子女宮：
官祿宮四化之化權到子女宮，表示在這一生之中你有了子女
後，你在事業或工作上，才會擔任主要的職務或角色，子女也會繼
承事業或是技藝。在職場上你的部屬能力強，與你會因工作上而有
衝突或爭議。
官祿宮宮干化科在子女宮：
官祿宮四化之化科到子女宮，表示你有了子女後，在事業上才

會展露出頭角，子女易受到你的事業影響很大，子女適合學術、文
教方面發展。在職場上你的部屬大多是屬於幕僚型的人才比較多，
善於企劃與規劃方面的人才。
官祿宮宮干化忌在子女宮：
官祿宮四化之化忌到子女宮，表示你的子女不喜歡繼承你的事
業，或是沒有能力繼承，或因子女關係工作而有變動，子女在學習
階段阻礙多，或是學習效果不好，未來工作方向而有變動或與你所
從事的行業不同。在職場你的部屬對你的幫助不大，反而需要你的
支援，要注意部屬常出錯。
官祿宮宮干化祿在財帛宮：
官祿宮四化之化祿到財帛宮，表示這一生之中在職場工作非常
注重獲利情形或是績效表現，所從事之工作大多是賺錢的工作，很
適合自己創業，或是大機構之主要決策者，有進財的現象，大吉。
官祿宮宮干化權在財帛宮：
官祿宮四化之化權到財帛宮，表示你在工作職場上對於獲利能
力，作法比較務實，在職場上可以擔任財務或與金融有關方面主管
或重要職務，或是對財務有重要的決策人物，要注意不要因工作上
財務方面問題而起爭執。
官祿宮宮干化科在財帛宮：
官祿宮四化之化科到財帛宮，表示你對於在職場所接觸有關財
務或金融有關的知識吸收廣泛，喜長期規劃細水長流，在職場上可
以發揮很好的規劃長才，可擔任財務管理的幕僚或規劃的工作為
宜。
官祿宮宮干化忌在財帛宮：

官祿宮四化之化忌到財帛宮，表示你所投資的事業大多是虧損
累累，經常會誤判，於投資理財方面宜守不宜攻。不適合在職場財
務或金融方面的工作為宜。
官祿宮宮干化祿在疾厄宮：
官祿宮四化之化祿到疾厄宮，表示你比較喜歡在職場選擇比較
輕鬆的事情來做，或是職場上經常有比較沒有壓力工作分派給你，
給別人感覺是你的工作是輕鬆愉快的。若自己創業也會選擇比較相
對輕鬆的工作來做。
官祿宮宮干化權在疾厄宮：
官祿宮四化之化權到疾厄宮，表示你在工作職場是屬於「拼命
三郎」型的人，做一件事會貫徹到底去執行，事必躬親，要注意容
易得到職業病，多注意健康不要因工作而影響健康。
官祿宮宮干化科在疾厄宮：
官祿宮四化之化科到疾厄宮，表示你太在意職場工作的成效，
容易造成你的精神壓力過大，若是職場上有屬於思考型工作，易有
過度的勞累，而會有神經衰弱的現象。
官祿宮宮干化忌在疾厄宮：
官祿宮四化之化忌到疾厄宮，表示你在職場的競爭力不佳，學
習的領悟力比別人慢，讀書期間精神不易集中，功課不佳，在職場
上容易引起職業性病痛或災害，或是持續力不足，平時多注意身體
的保養。
官祿宮宮干化祿在遷移宮：
官祿宮四化之化祿到遷移宮，表示你這一生之中職場工作或讀

書，大多在外地時間多，在外地發展佳，或是工作性質大多是屬在
外經常移動或遷動的現象，愈是經常跑動，如空中飛人，反而容易
進財的現象。若固定在一個地方，反而發展受限。
官祿宮宮干化權在遷移宮：
官祿宮四化之化權到遷移宮，表示你在工作上是屬於喜歡到現
場或第一線了解實務做法，屬於走動勢管理，你工作上屬性是移變
動性質的，不喜歡在一個固定地方，愈往外愈有利，愈能擔任主要
的職務。
官祿宮宮干化科在遷移宮：
官祿宮四化之化科到遷移宮，表示你職場工作大多屬於是一個
先期規劃的工作居多，或是工作性質是屬多元變化，大多是在一個
地方一陣子就會調到別處工作，例如調查、訪查之類工作比較適
合。
官祿宮宮干化忌在遷移宮：
官祿宮四化之化忌到遷移宮，表示你這一生之不宜外出離出生
地遠方工作，職場工作不宜擔任外勤的工作，易出問題，或是經常
換工作的現象，不適合往外發展或是變動性比較大的工作。
官祿宮宮干化祿在朋友宮：
官祿宮四化之化祿到朋友宮，表示你這一生之中職場工作適合
於接觸大眾，或是人與人的互動工作為佳，遠方的朋友與你互動
佳，工作上會受到朋友的幫助，貴人多，可與朋友合夥創業可成。
官祿宮宮干化權在朋友宮：
官祿宮四化之化權到朋友宮，表示你在職場工作上容易接觸到
專業人士機會多，若與朋友合作創業，朋友大多掌握了技術核心的

能力或重要事件。在職場工作易受到朋友的影響大，也會與工作伙
伴為工作而有爭執的事情。
官祿宮宮干化科在朋友宮：
官祿宮四化之化科到朋友宮，表示你在職場所接觸的朋友，大
多是屬於文藝、學術、文教工作的人比較多，或是以文會友，工作
上與朋友相處愉快，可以在文藝上發展為佳。
官祿宮宮干化忌在朋友宮：
官祿宮四化之化忌到朋友宮，表示你這一生之中你在職場所結
認的朋友對你沒有太多的幫助，工作上你為朋友付出多，得到回報
少，不宜和朋友合夥為宜，或是經營粉絲，易有負面事情多，若合
作容易出問題。
官祿宮宮干化祿在官祿宮：
官祿宮四化之化祿到官祿宮，一般通稱官祿宮自化祿，自化祿
則是表示你工作上自主能力強，自我學習及自動自發專注在自己的
工作或學業上，對於你的專業創新能力強，積極靈活，屬於開創
型，凡事都是好往好的想，比較樂觀，可以自行創業，做自己想做
的事業都可成。
官祿宮宮干化權在官祿宮：
官祿宮四化之化權到官祿宮，一般稱為官祿宮自化權，自化權
是對自己的事業很堅持，執行力很強，不易被打敗，在工作專業上
你是一位很有權威的人，做事情大多事必躬親，要求多，做事也比
較會霸道，有時不會聽勸。
官祿宮宮干化科在官祿宮：
官祿宮四化之化科到官祿宮，一般通稱官祿宮自化科，在讀書

期間，功課不錯，表現是屬於比較理性分析的特質，善於規劃，專
業領域上有很強的專業質養；職場工作大多是在會先期計畫再執
行，適合從事規劃性、計畫性、顧問、幕僚工作，職場表現小心謹
慎的人。
官祿宮宮干化忌在官祿宮：
官祿宮四化之化忌到官祿宮，一般稱為官祿宮自化忌，在讀書
期間學習能力不佳，學習效果差，或是很努力抓不到重點；在職場
表現比較沒有擔當，或是很努力成果不好，或是做事拖泥帶水不乾
脆，對工作上事物判斷落差大，不宜自己創業，事業變動大宜守。
官祿宮宮干化祿在田宅宮：
官祿宮四化之化祿到田宅宮，表示你適合從事房產、不動產或
動產的行業，可大發利市，繼承或家族相關的產業、技藝有關之行
業，對所承接事業會有創新作法，不會墨守成規。或是會把工作場
所佈置成有家的感覺。
官祿宮宮干化權在田宅宮：
官祿宮四化之化權到田宅宮，表示你這一生之中大多會承接祖
業，或是相關技術、技藝之行業，或是家族事業由你來操盤管理，
擴張事業版圖的企圖心強。若事從事房產方面的營建、銷售也是不
錯的。
官祿宮宮干化科在田宅宮：
官祿宮四化之化科到田宅宮，表示你的工作適合在固定一處，
或是工作地點距離住家不遠。工作是屬於保守型也比較理性，按部
就班。若你承繼家族企業，對家族事業大多採取維持現況。
官祿宮宮干化忌在田宅宮：

官祿宮四化之化忌到田宅宮，表示你對工作上的事情不喜歡拿
回家裡做，或是家裡即是工廠等，可從事資源回收再生方面的工
作。若是自己經營事業，易會把房產、不動產抵押貸款，支援事業
經營。要注意會有變賣不動產或房產的現象。
官祿宮宮干化祿在福德宮：
官祿宮四化之化祿到福德宮，表示你的工作能力、創新能力
強，點子多，讀書期間或職場的專業學習能力強，靈活度好，可自
行創業，對於事情是心想事成。
官祿宮宮干化權在福德宮：
官祿宮四化之化權到福德宮，表示你主觀意識力很強，專業能
力的執著程度很高，要求高，在專業上不容讓人懷疑，事業心較
重。在職場上會讓人感到這個人很霸道、固執，意志的貫徹力強。
官祿宮宮干化科在福德宮：
官祿宮四化之化科到福德宮，表示你喜歡吸收新知識，學習力
很強，讀書期間功課不錯，在職場上比較偏向幕僚人員，大多屬思
考性、計畫性的工作比較多，對於專業技術知識是很充足的，屬於
理性分析型之人，常為事業上的問題患得患失。
官祿宮宮干化忌在福德宮：
官祿宮四化之化忌到福德宮，表示你在請書期間或是在職場上
的專業知認識學習上不易專心，或是要花比較長的時間學習。自己
在工作的思慮不周而出問題，做事的想法上不為別人所接受，凡事
在事前多思考要多注意將問題降到最低，在職場上要多控制自己的
職場情緒。

官祿宮宮干化祿在父母宮：
官祿宮四化之化祿到父母宮，表示你這一生之中易受到父母及
長輩在事業上的提攜，在讀書期間會遇到啟發你的老師或長輩，在
職場工作易受到上司重視與賞識。有繼承父母親或家族的事業，而
有創新的做法，或是受到父母長輩影響很大。
官祿宮宮干化權在父母宮：
官祿宮四化之化權到父母宮，表示你這一生之中易受到父母親
或長輩安排你的學習或事業發展，對你要求及期望很高。若會繼承
父母親或長輩的家族事業，會擴張家族事業。在職場上易受到上司
的重視及對你要求比較嚴格，易與上司爭論。
官祿宮宮干化科在父母宮：
官祿宮四化之化科到父母宮，表示你在求學期間容易遇到名師
或好的老師教導、啟蒙，父母親、長輩會指點事業的方向，大多在
精神上的鼓勵及支持，比較沒有實質上的支援。在職場上大多是受
到上司、前輩的協助多。
官祿宮宮干化忌在父母宮：
官祿宮四化之化忌到父母宮，表示在求學時期你不容易到老師
喜愛，成績不佳，或是所讀之科系不喜歡，或是被當掉。父母親對
你所從事的行業或事業無法給支援、幫助，經常有意見，且會唱反
調。在職場上不易得到上司賞識，工作期間易有被裁員現象。
若你對「四化疊宮」、「四化解盤介紹」還有一些不明白，可
以到網路YouTube 或是「優酷」關鍵查詢字「王文華老師紫微斗數
教學」，找到「四化疊宮」、「四化解盤介紹」影片介紹，或是下
方有QRcode 掃描一下，直接觀看，可以得到一些想法。

命宮等十二宮位排列出來後，先將先天命盤中的天干、地支合
化成五行屬性，附記在旁，本書所附之排盤軟體都有顯示，如圖6-1
範例所示。宮氣在第二章有說明，以簡單的重點說明，宮的干支五
行的屬性就是「宮氣」，宮氣生星系的屬性時，星系的優點強勢會
顯現非常明顯；宮氣剋星系的屬性時，星系的缺點則會顯現非常明
顯；星系剋宮氣時，則星系之缺點展現；星系生宮氣時，星系之優
缺點將減弱。
你對納音五行不熟悉，或是沒有背，在本書附件四有六十甲子
納音五行，對照哪一年生，其五行表都有，若要找主星配置圖，請
參考附錄三，找出紫微星在何宮，其紫微星系配置圖就可以參考，
附錄是幫助學習的工具圖表，節省很多時間，多多利用。
本實例說明，以主星論斷說明，次級星及流年各星曜暫不說
明，次級星及其他流年星曜不明白，請參考《紫微星鑰》一書的說
明，或是可以租用星https://meen.tw/「星鑰排盤」功能之「論斷分
析」說明，參考論斷學習。若只要看結果，建議你可以到點選
https://www.profate.com.tw/網路算命項目，直接分析及時間的預測，
以上產品都是筆者所論斷。

以下紫微斗數盤是使用https://meen.tw/「星鑰排盤」的工具排盤
軟體。

命宮等十二宮位排列出來後，先將先天命盤中的天干、地支合
化成五行屬性，附記在旁，本書所附之排盤軟體都有顯示，如圖6-1
範例所示。宮氣在第二章有說明，以簡單的重點說明，宮的干支五
行的屬性就是「宮氣」，宮氣生星系的屬性時，星系的優點強勢會
顯現非常明顯；宮氣剋星系的屬性時，星系的缺點則會顯現非常明
顯；星系剋宮氣時，則星系之缺點展現；星系生宮氣時，星系之優
缺點將減弱。
你對納音五行不熟悉，或是沒有背，在本書附件四有六十甲子
納音五行，對照哪一年生，其五行表都有，若要找主星配置圖，請
參考附錄三，找出紫微星在何宮，其紫微星系配置圖就可以參考，
附錄是幫助學習的工具圖表，節省很多時間，多多利用。
本實例說明，以主星論斷說明，次級星及流年各星曜暫不說
明，次級星及其他流年星曜不明白，請參考《紫微星鑰》一書的說
明，或是可以租用星https://meen.tw/「星鑰排盤」功能之「論斷分
析」說明，參考論斷學習。若只要看結果，建議你可以到點選
https://www.profate.com.tw/網路算命項目，直接分析及時間的預測，
以上產品都是筆者所論斷。
以下紫微斗數盤是使用https://meen.tw/「星鑰排盤」的工具排盤
軟體。

範例一

蕭先生

我們來看蕭先生的命造格局（圖6-1）：
