---
source: 紫微四化
chapter: 第十四節
title: 各星曜在父母宮
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["飛化", "四化", "水", "五行", "未", "紫微", "天同", "疊宮", "命宮", "火", "子", "宮氣", "甲", "財帛宮", "流年"]
---

# 各星曜在父母宮

第四章

四化星性槪說

第一節

四化基本規則

第二節

星性四化說明

第三節

四化各宮表徵

第五章

四化疊宮應用槪說

第一節

命宮飛化各宮表徵

第二節

財帛宮飛化各宮表徵

第三節

官祿宮飛化各宮表徵

第六章

實例說明

範例一

蕭先生

範例二

林先生

範例三

楊先生

附錄
附錄一

年干支對照表

附錄二

紫微排盤速查表

附錄三

紫微星配置圖

附錄四

六十甲子納音五行表

附錄五

排盤軟體介紹

版權頁

自序
這一本書是介紹有關紫微斗數星曜與宮氣、面相關係及四化疊
宮問題的書籍，對紫微斗數有更進一步的說明及應用，並且有系統
的介紹紫微斗數，讀起來將更為輕鬆。將研究心得分享給各位讀
者，希望能有所收獲。
紫微四化原理及邏輯推論過程，有許多的基本原理需要介紹，
當你知道了原理之後，在紫微斗數應用上更為廣泛。
四化星的變化是紫微斗數重要的核心，是眾多祿命學問中最特
別的方法。有很多人被四化「飛來飛去」弄的暈頭轉向，最後全都
亂了套，其原因有幾個。因為本命生年四化、十年四化、流年四化
及其他流運，加上各宮四化飛來飛去，雖然看起來都是對的，但論
起來卻似是而非。為什麼會這樣呢？其實四化星的變化，要判斷哪
一個是實哪一個是虛的，這是很重要的，實的四化才有作用，虛的
是表象，無實質做用。另外四化有生年、宮干自化的，飛入等四
化，一個宮位四化很多，需要去做整理，其實這和數學是一樣的，
要化繁為簡地去處理，當你理出思緒之後，才能做出正確的判斷。
另外四化要有一個功能，就是推論應期（推論時間發生點），
這個部份筆者會在「四化垂象」專論詳細介紹，如何推論應期，是
有一些機械式的原則，也可以到「星鑰排盤https://meen.tw/」租用吉
凶分析。
筆者拙著《紫微星鑰》一書（二○一七年版），將所有星曜詳

細介紹，儘量的用我們生活的環境來說明，更貼近生活。有些讀者
在看過之後，告訴我看這本書好像在看故事，非常簡單易懂，這的
確是一本非常適合的紫微斗數入門書，看星曜是一個代表之符號，
這個符號所代表之意義要清楚，要能從最簡單「點」開始推論，一
直到最大，再由最大推論到原點，這才叫「清楚」了解星曜最基本
的定義。
其實筆者將紫微斗數應用在企業預測居多，在未來不確定因素
中，藉由紫微斗數預測能力，找出未來趨勢變化，調整企業未來發
展，利用有限的資源，發揮最大邊際效益。
在過去紫微斗數論命只是在文字上說明事的變化，無法用數值
來表現，是很可惜的。筆者花了十多年的時間在數值化應用上不斷
研究及測試，將其數值化研究，可以應用在人、事、物上，則應用
價值變得非常大，而現在已有小成。不久之後將會把紫微斗數值運
用及預測分析系統，應用到人力資源系統，提高個人效益，達成目
標。
在研究過程中我也碰到了許多的問題，例如大家都知道水能剋
火，這是在等量情況下是確定的，不等量時就不一定了。森林大火
用一桶水可滅嗎？是不行的，用數值來分析，要先定義多少的水可
以滅多少的火，這對筆者不是一件容易的事情，然而在經過漫長時
間後，這些問題都解決了，其原因是了解整個推論過程的來龍去
脈，若你對預測有興趣，可以看《紫微探源》（二○一八年一月出
版）一書的推論，對趨勢會有預測分析的能力。教授紫微斗數十餘
年，在課堂上上學員所提之問題或是容易搞錯的地方，在本書有完
整介紹，可以減少摸索，給想學習紫微斗數的人有進一步的參考資
料，有系統的整理說明，也希望本書能夠給學習者指引。

筆者運用紫微斗數的變化原理，預測年度的趨勢，讀者可以上
YouTube搜尋「王文華老師紫微斗數」，有很多影片，若要使用免
費工具請到網站 https://meen.tw/、命理網http://www.profate.com.tw有
免費算命，其紫微斗數是筆者所論斷的。
筆者才疏學淺，理解上若有謬誤之處，盼祈先進、高明之士不
吝指教。
王文華（二○一七年八月）
高雄 鳳山 寓所
E_Mail：sw5353@gmail.com

第一節

本書內容架構
本書內容助於初學紫微斗數時，對於星曜之運用方式及四化飛
到各宮解釋，詳細說明星曜與四化之運作及思考模式，旨在說明星
曜四化星變化結合及疊宮關係。本書提三大重點，第一是星曜與面
相關係，第二是星曜宮氣之運用，第三是四化疊宮運用。
紫微斗數是一門活用的學問，與易經基本核心 ── 「變」，
「變」是「不變」的道理，命盤是固定的資訊，而人是活的，要把
面相及環境結合起來一起運用，發揮一加一大於二的效果。例如天
同星，大家都知道是福氣之星，以身材而言則是有一點肉，看起來
有一點「福態」感覺。天同星坐在命宮，若這個人長的樣子是「福
態」，可以論斷為有福之人；若是瘦呢？可以解釋有福之人嗎？我
們從另一個思考角度來看，「相」與命不同，天同星則不符合這個
人的相貌，就不可以如此解釋，是表示此星落陷，這個人比較會
「勞心」、「煩惱」、「勞碌」。
本書主要是於把紫微斗數星曜與各宮變化的強弱，更進一步的
說明，提供學習紫微斗數的一個方向，可以按圖索驥的學習，可以
定位於紫微斗數入門的書籍。若你對基本星曜不熟悉，筆者建議你
先從拙著《紫微星鑰》，先了解星曜基本的特質，再看本書會容易
進入狀況。
關於本書架構區分六章，各章簡要說明如下：
