---
source: 紫微四化
chapter: 第六章
title: 實例說明
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["格局", "亥", "水", "己", "火星", "變卦", "五行", "未", "武曲", "地支", "丑", "絕", "坎", "財帛宮", "庚", "太陰", "廉貞", "飛化", "四化", "辛"]
---

# 實例說明

本章節是以前面幾章分解動作說明，在本章綜合演練，如何把
前面分解動作逐一分析，將論斷的一個邏輯推論過程組合成一個可
以連續動作，是將筆者在推論命盤過程的思考模式，以範例說明
之，應用在實務上。舉幾個例子說明，讓你拿到一張本命盤時可以
輕鬆的說出來，以理論命，讀者初期學習時可以依樣畫葫蘆照著
做，熟悉邏輯推論方法後，多練習必有一番成就。先祝各位學習有
所突破，運用在自己工作更上一層樓。

第二節

紫微斗數易懂難精
如果你是第一次接觸紫微斗數，建議你可以先從筆者拙著《紫
微星鑰》先看，對基本的甲級星曜、次級星曜、流年星曜，有詳細
的介紹，把各星曜演繹現代的用法，更生活化，更能靈活運用紫微
斗數在現代生活中。
星曜特性有初步了解，再參閱本書會更好；若你已經對紫微斗
數有一些了解或是基礎時，直接看本書是沒有問題的。紫微斗數是
一門「易懂難精」的學問嗎？在筆者多年的教學經驗中，可歸納出
以下幾個問題。
第一、星曜本質
對每一個星曜要清楚代表何物，把每一個星曜區分人、事、
物、疾厄（健康）等部份，人又分為六親，又有不同的表現方式，
有一不同的角色，當子女角色、夫妻角色、平輩角色、長輩角色，
在一天都扮演不同的角色，用不同的說話方式、對待方式等，而你
的本質有改變嗎？星曜會在不同環境下有不同的表示方式，在物的
上面又是代表何物，在事方面又表示何事。例如廉貞星代表囚之
意，在物方面一般會說明代表的是電器產品；如何推論來？在《紫
微星曜》一書裡說明，如停車格、養殖、農場等都是囚之意；疾厄
宮時又是代表何種的疾病等，小星曜又代表何種的特質等。

第二、雙星的組合
有些時候雙星與單星的解釋是有差異的，這一個部份要多參閱
古書，古書裡寫明有許多的星曜組合會發生的事情，例如武曲與貪
狼星同宮不發少年郎；火星或鈴星與貪狼同宮，代表橫發之意；廉
貞七殺雙星組合，有主要有二種特徵，一為積富之人，二為路死埋
屍，同樣星曜但解釋相差的十萬八千里，都要仔細判斷及了解其中
的意思才不會誤用。另外加上小星曜的組合變化，又有差異，在細
微推論上是非常重要的。
第三、四化星曜的運用
這裡可以分二個部份，其一是平面四化，就本書所要表達重
點，本宮飛化出至他宮位的關係，有四種關係（祿、權、科、
忌），表達一個事件、事情的來龍去脈，從起、承、轉、合一個過
程上的關係。其二是四化垂象部份，是表示應期時間的發生點，這
個部份則是在邏輯推論上有很大的不同，變化性很大，有許多四化
在同一宮位，四化太多，要化繁為簡，得到最後結果，才來分析論
斷。本書沒有把四化垂象推論方式放進本書討論，待有筆者再寫
「紫微垂象」，分享各位讀者。
第四、分析重點目標弄錯
我們看問題要先釐清問題核心，再做分析。常遇到一些朋友來
問紫微斗數命盤，都是大哉問，要會引導問題，找出重點，再從命
盤定基準，才可以精準分析。舉個例子，有一位先生是在某大企業

工作，平時閒暇投資股票，平均每年股票上獲利有二百萬左右。個
人投資理財，要看財帛宮為主，這是沒有問題；假設這位先生退休
了，也在投資股票，這時候就不可以看財帛宮而要看事業宮，為何
會這樣呢？事業是看職業及職場能力，正職是上班工作，則以事業
宮為主；現在退休，全心在投資股票上，正職雖是股票投資，不可
以單看財帛宮，要看事業宮才對。一件事要清楚定義，重點搞錯，
全部都錯，這是一個很重要的觀念。
另一個例子，有人認識一位女朋友，這時可以當成朋友，以朋
友宮來論，朋友發展變成了情人，這時就要由朋友關係轉成夫妻宮
來看。這二個例子說明很多事情定位依情境而改變，而不是一層不
變。
第五、要多學習各大師論斷方式
學有專精，術有專攻，每一個人都有其擅長的領域，在商場上
說隔行如隔山，先不要有先入為主觀念。要先摒除原先學習的內
容，待了解後再拿出來對照，若有衝突，表示你有學到東西，再求
證，把不對的東西丟掉。
例如你是學醫學，醫學就是治病，就代表你所有的病都能看
嗎？答案是不一定的。會看牙醫師不一定會看腦科，小兒科未必會
看心臟科，這所謂學有專精，各有不同領域，即同一科的醫生，也
有不同論點。同樣的紫微斗數也是有分哪些是專業科目的，有些大
師一生之中專精在某個領域裡，有機會多與大師學習論命技巧，或
是同好切磋學習，藉由大師人生經驗中轉換自己的經驗，這就是師
父領進門，修行在各人。

第六、增加實戰經驗
有機會替別人看命盤，從實務中學習，剛開始也許會有很多的
挫折，然而在每一次機會中都能讓你得到經驗，修正自己的看法，
這種經是無法取代的。
以上六點是筆者的個人經驗，要學好一項專業必須付出相對的
代價，天下沒有不勞而獲，只有師父引進門，修行看各人造化。在
過程中可以請教老師指引，但經驗累積要靠自己，所以在某個領域
很專精的人，通常是沒有人可以指導你，有人指導你，你就不是頂
尖好手。
紫微斗數的星曜有一百多顆，分佈在不同的宮位上，每個人都
有這些星曜，只是在組合上不一樣，有如一個人基本上都是有一雙
眼睛，二個耳朵、一雙手……等，但是其中我們會分美、醜、高、
矮、胖、瘦等，每一個人都有基本特徵，形成每個人都有專屬特
徵，另外屬於抽象的形容，小器、大方、節儉、霸道、明理……
等，對於人的形容是有很多方面，端看你的切入點而論。
首先你要了解星性的特點，接下來就是星曜與宮位意義的了
解，以及單星在各宮位（十二宮）解釋。以祿存星解釋為例，祿存
星特性「博學」、「財富」、「波折多」……等，各位讀者要練習
祿存星在命宮時是何特性，在命宮可解釋為「博學的、有錢的、保
守的、慳吝的」；在夫妻宮可解釋為「不易結婚，感情不易表達出
來」；在子女宮可解釋為「子女少，或是不易受孕」；在財帛宮可
解釋為「錢財豐盛的，守財奴」；在官祿可以解釋為「事業保守，

不易開拓新局」。要先練習各星曜在各宮的解釋，藉此你可以增加
星性的了解，再練習雙星在各宮的練習。有些解釋會產生衝突，例
如說主星運氣很好，但小星曜很倒楣，這是矛盾的，可以用時間上
的差異解釋，可能顯現在一某時段或很短時間上，如出車禍。而這
一件事就可以說明是整年度狀況不佳，若不是運好，可能就一命鳴
呼小命不保。
以上的內容了解了，紫微斗數的基本功算是已完成大部份，要
看紫微斗數命盤，仍有許多小細節要參考，小細節就是功力所在。
各星曜解釋請參考第三章說明。

第三節

命理學基本假設
「命理」或「算命」給人感覺好像是一個迷信的代名詞，筆者
認為當你對紫微斗數有深入研究後，再下定論也不遲。連看都沒
看，就說迷信，那麼就要說出哪裡是迷信以理服人。有人說眼見為
憑，真是如此嗎？就像魔術就是在你面前變消失，但真的在你面前
消失時，你相信嗎？那麼眼見為憑是真的嗎？
記得筆者在唸研究所時，有一次上課時要自我介紹，老師要了
解我們以前的學習背景，做為教學上的調整。這一位老師是數學博
士，是財務方面的頂尖教授，在美國及許多國家拿到精算師執照，
也被全世界很多國家大學聘請為客座教授。
老師問筆者：「你是從事哪一方面的工作？」
筆者：「從事命理研發及命理軟體系統分析工作。」
老師又說：「算命是迷信。」
筆者：「迷信的定義？」
老師說：「只要能用科學證明就是科學，不能用科學證明的就
是迷信。」
筆者：「根據老師的定義，請教老師幾個問題。老師我愛你，
可否用科學方式或儀器證明我愛你（抽象）。愛是大家都承認
有的，有的是雙向，有的是單向的。」

讀者認為筆者實在是太愛抬槓，也就是因為如此，反而對紫微
斗數有濃厚興趣，對紫微斗數的原理下了很大的功夫研究，為何只
要出生之時間就可以推測一生之中窮通禍福，其原理何在？
以下做一個簡單說明：
《繫辭上傳》：「在天成象、在地成形。」《繫辭下傳》曰：
「仰則觀象於天，俯則觀法於地，觀鳥獸之文與地之宜，近取諸
身，遠取諸物。」紫微斗數所使用的星宿名稱與現代天文是不同
的，實際上紫微斗數的星宿大多是模擬天體運行而成，這些星宿轉
換與我們生活有關的事物，包含不同的人、事、地、物及疾厄等，
在古代認為，有某些星球接近我們地球時，會改變環境及氣候，而
這個改變會影響人、事、物的變化，而這些變化直接或間接影響人
類的行為模式。
例如影響最直接的星球是太陽，冬天與夏天就是顯著不同，夏
天水上活動多，冬天雪上活動多。相同的每一顆行星與地球遠近所
產生的因素及層面不一定相同，若是數顆星球在地球附近時，每個
星球都會相互影響，有的影響是正增強或相互剝弱等，由這複雜因
素遷動著人們的行為模式。
本書紫微斗數排盤方式，是依據《紫微斗數全書》起盤方式，
將紫微斗數之一百零八顆星排列在命盤中（實際運用不止一百零八
顆），起盤方式是依據曆法時間之「年」、「月」、「日」、
「時」四個時間參數，分別把相關「紫微斗數」各星曜，按規則排
放到各所屬之位置上。
紫微斗數起盤首先要定基準點「命宮」、起「紫微」、「天
府」星系、「時」系星、「日」系星、「月」系星、「年干」系

星、「年支」系星、十二長生星等。
定「命宮」基準點︱以「月」與「時」來定位，其原因為
「月」是可以由「年」推出來，取一組「月」就可以知道年的位
置；「時」可以知道「日」是何天干，所以只要「月」與「時」就
可以定位所有相對位置。其他兄弟、夫妻、子女、財帛、疾厄、遷
移、奴僕、官祿、田宅、福德、父母等宮位依序定位。
曆法
中國所使用的曆法「陽陰甲子三合曆」，即是農曆（太陰
曆）、西曆（太陽曆）、節氣曆及干支曆，「年」的轉換是不同，
西曆則在每年元月一日做為「公元」（一般俗稱為「西元」）的轉
換。
農曆則以太陰（月亮）為主，每年在農曆正月一日才是新的一
年，所以太陰月過年不一定在那一個國曆時間。月亮自轉一週約為
二七天七小時四三分十一一秒（地球日計算），以朔望月當作一整
月，太陰月有分大小月，約略是二九．五個地球日。依往昔觀察約
二百年要重新修正計算一次月亮軌道公式，所以太陰曆與太陽曆對
應吻合，十九年要補七個閏月才能平衡。
節氣曆是依據太陽與地球關係，產生了十二節十二氣，一般稱
為二十四節氣（立春、雨水、驚蟄、春分、清明、榖雨、立夏、小
滿、芒種、夏至、小暑、大暑、立秋、處暑、白露、秋分、寒露、
霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒），節氣過年則以立
春日（一般立春日約為西曆二月四或五日左右）為轉換為新年；而
太陰曆過年是以農曆正月初一。

干支曆則是將所有曆法都要轉換或對應到有十天干與十二地
支，組合成六十甲子系統（甲子、乙丑、丙寅、丁卯、戊辰、己
巳、庚午、辛未、壬申、癸酉、甲戌、乙亥、丙子、丁丑、戊寅、
己卯、庚辰、辛巳、壬午、癸未、甲申、乙酉、丙戌、丁亥、戊
子、己丑、庚寅、辛卯、壬辰、癸巳、甲午、乙未、丙申、丁酉、
戊戌、己亥、庚子、辛丑、壬寅、癸卯、甲辰、乙巳、丙午、丁
未、戊申、己酉、庚戌、辛亥、壬子、癸丑、甲寅、乙卯、丙辰、
丁巳、戊午、己未、庚申、辛酉、壬戌、癸亥），以陽配陽，陰配
陰，方式組合為最小的公倍數共有六十組。

第四節

為何用出生時間做為論命基礎
算命為何要以出生時間做為論命基礎？簡單的說，就是個人出
生時間「年」、「月」、「日」、「時」，就是記錄出生時在這太
陽系的相對位置，「天干」代表「時間」，「地支」代表「空
間」，而出生之「年、月、日、時」就是代表個人當時地球與各行
星的相對位置。
以天文定義「太陽」是一顆恆星，太陽系的星球是繞著太陽旋
轉；在論命的哲學觀念則是不一樣的，是以「人」中心，所有星球
是繞著「人」在跑，人住在地球上，基本假設是所有星球繞著地球
跑，再以地球區分十二個區塊，每個區塊是三○度，向外延伸，這
個向外延伸的東西，在命理稱為「黃道」。每星球在進入每一個區
塊，都會對地球產生不同程度的影響，以太陽的影響最顯著，例如
「春、夏、秋、冬」的變化，月亮對潮汐有直接影響，再加上其他
行星對地球遠近都會對環境產生不同的變化。
當各星球位置變化時，對地球環境是有影響的，那麼「年、
月、日、時」則是告訴我們環境變化，「人」在這個空間與時間
中，受環境影響，會採取最有可能的行為模式，這個行為模式不一
定會百分百的正確，但是可以推測最有可能的行為，這是我們預測
推論法則。
就曆法而言則「年」、「月」、「日」、「時」代表不同的意

義，包含各星體及地球與人的相對位置，其義意如下：
「年」代表太陽在銀河系的相對位置。
「月」代表月亮與太陽相對的位置。
「日」代表地球與太陽的相對位置。
「時」代表人或事或物在地球所在的位置。
出生時間的年、月、日、時，即是決定你在這太陽系中「時
間」與「空間」的位置，表示出生時所有星球的某種引力產生靜態
平衡，當這些星球慢慢的移動，某些星球進入時，人的體內某些能
量會被引動出來，與環境的關係，就會產生吉凶現象。
行星運行與地球的關係，可以從曆法中了解，在各行星距地球
遠近，會產生不同的引力或某種頻率，會對人、動物都有不同反
應，就以木星而言，是十二年循環一次，若今年是庚寅年，就是太
歲年在寅宮，則生肖為虎的人是太歲年，是在民間經常使用的一種
方法。
以紫微斗數命理學而言，除了可以分析自己的特質之外，運用
曆法就可以知道，在未來是哪些行星在某些時間會影響地球，環境
因素會對某些人產生影響，受影響的人會有哪些行為模式，這就是
命理祿命學的預測，推人吉凶。
以個人而言，出生時間就決定了「時間」與「空間」，決定了
一生特質，不同「時間」與「空間」環境則有不同的反應。常有人
問是否在遠地發展比較好，可以在命盤中看出適合在出生地或離開
出生地為佳，這是趨吉避凶的方法。環境沒有辦法改變，只好改變
自己，離開現有環境，就會改變行為模式。當一個人感到很煩或壓

力大時，換個環境，或許會有不同的領悟，找出最佳解。打個比
喻，假設物質是一塊「鐵」，環境變冷時，「鐵」塊會縮收，熱時
會膨脹，當你希望要膨脹，就要使用熱才可以，人也是如此，選擇
對我們幫忙助最大的地方達到我們所期望的。這裡附帶一提，有人
問，若在美國出生之人的時間，是否要轉換回中國時間？以一個平
面剖圖說明，如圖1-1所示，太陽直接照射的地方在時間上就是午
時，正後面相對位置是子時，若把時間轉換回子時，就會產生錯
誤，如圖1-2出生點不同，所受的能量是不同的。在命理上使用都是
以「真太陽時」為主，在起盤時要特別注意在轉換時辰時，確認一
下真太陽時的時間。另外還有一個可以討論的問題，是太陰時，是
要校正出生時的月亮的位置。

第五節

何謂預測
紫微斗數是有一套嚴謹的邏輯推論及推演方法，並非是憑空想
像而來，預測是架構在星球運行與環境的變化，讓人、動、植物及
環境產生變化，這些環境變化會影響人、動、植物而有變，所以命
理預測基本假設在於「人」為其中心，做為推論依據，與現代天文
概念是不同的，不以唯物觀來看。
以「人」為中心，人在地球上，太陽及太陽系之行星是繞著地
球，各行星在不同時間接近地球，及各行星之間相互影響，皆會對
人、動物及植物產生不同的影響，在預測學中有很多複雜且交錯邏
輯思維，往往在推論過程中不易掌握重點，容易差之毫釐失之千里
而失去焦距，是預測最難的部份。
我們舉一個簡單例子，要預測這個人在某一個時間與空間的行
為模式，預測穿著衣服是大衣或是短袖，現在時間是二○○九年三
月，在國曆二○一○年八月十五日上午十點整（時間），地點在台北
市國父紀念舘前面廣場（空間），由時間及空間可知道，衣服要穿
著短袖涼快的衣服，因為北半球的台灣這個時間氣溫在三○度以
上；如果時間不變，地點（空間）改為澳洲雪黎歌劇院廣場，在同
樣的時間在不同的地點行為模式會不同，在澳洲雪黎是冬天天氣比
較冷，衣服穿著則會大衣為主。是否有例外，是有例外，但我們以
一般大多數之人為主。

再舉個例子，已知在某年的八月一日早上十點鐘，時間點很明
確，地點即為空間，在台北一○一大樓，要促銷某產品，要撒一百
萬現金，現在已知「空間」與「時間」，假設從命盤得知會意外之
財約有一萬元，你會不會去，去則可能有一萬元之意外之財，不去
則連十元都撿不到，所以我們知道要配合「天」、「人」、「地」
的機會才有。
另外我們從祿命術方式而言，基本假設人性是積極的，所以在
前一月就要準備一些攔截之工具，這是一種積極的做法，有機會加
上積極努力，當然你的成果會大豐收。
月亮在初一或十五時，太陽、地球與月亮在成為一直線上，以
潮汐而言是大滿潮的時間，星與星之間都有某一程度的引力或某種
頻率所影響，大自然的力量非常大，而現在科技尚無法利用這個無
形的力量，試想人類要做一類似有浪功能泳池要消耗多少能源才能
達成，若人類找出如何利用這些引力或是某種頻率時，這才是真正
的與大自然共處之道。在美國有一個報告是在月圓時，犯罪率是比
較高，其原因是在月圓時，一般人的心情比較亢奮，有時候是玩過
頭了，但未必一定會犯罪，所以星球與星球之間都會相互影響，有
些是現代科技無法得知。
預測學最重要是依據太陽系的各行星與地球之間的某種頻率或
引力，當決定時間與空間的實際位置，找出當時各行星位置對地球
所影響之情境因素，由外在環境影響，則可預測大部份人類行為模
式，準確性雖無法達到百分之百，但也相差不遠，可提供未來環境
變化預測及因應之策略，達到趨吉避凶。
上述例子簡化成幾個元素做一個簡單說明，讓讀者明瞭其中的
涵意，在實際上預測是很複雜的，古人在觀看天文變化，預測地球

會發生事情，在上一節中說明為何要利用「年、月、日、時」做為
變化的原則，這個依據是我們在日常生活中習以為常的曆法，在華
人地區常用的農曆是「陽陰甲子三合曆」，告訴我們在未來某時間
地球與其他星球相對位置，當我知道未來環境情形，可以分析在未
來某時段中，環境對我們的影響，可預測能力會有很大的準確度。
以現在科技可以利用衛星知道颱風的形成，預測颱風路徑，發
佈警告，讓人們有時間準備預防措施，讓危害降到最低，這是預測
最大的功能。筆者二○○四年七月二日在梨山，遇到敏督利颱風，三
天豪雨下了一七○○公釐的雨量，土石流在腳下，大自然的力量讓人
心驚膽跳，中部因大量雨水而重創。二○○九年八月八日台灣南部
「八八」水災，三天雨量高達三○○○公釐，造成走山，已經超過了
人類的力量太多了，人類毫無反抗力，人若在那一個時間與空間，
恐怕是凶多吉少，最好是有走為上策。
筆者曾遇到一些人拿紫微斗數命盤就要論斷，試看一下功力如
何，筆者不以為然，其原因是同一張命盤的人有很多人，其命會一
樣嗎？就好像你生病到醫院看病，你進去不說你哪裡不舒服，就讓
醫生診斷，我想醫生大概看不出來你有何疾病，讓醫生猜一下是哪
裡有問題，若你告訴他是牙痛，醫生會告訴你到牙科門診，不然會
當作精神有問題，送到精神科治療。
若是同年同月同日同時生，命運會是相同嗎？當然是不會相
同，為什麼？每個人基本資料及背景都不同，相同點在哪裡，例如
同一個時辰命盤有甲、乙二人，基本上決策模式是會相同的，我們
用一個決策概念來解釋會比較清楚，試用一個簡單例子來說明。
假設：對買汽車決策方式

安全性 二十％
舒適性 十八％
操控性 十五％
功能性 十五％
外觀性 十二％
配備性 十五％
省油性 五％
買車考慮方式分為七項重點說明，加上百分比區分可以看出購
買的喜好，當然每一個人買車的重點不同。從命理的角度來看，可
以描述買車的形式或樣式，但我們常常忽略了個人的背景因素，了
解被算者的背景因素愈多，在推論方向更趨近其生活，預測也會更
精準。
若我們知道甲有預算為三○○萬元買車，乙有預算有一○○萬元買
車，甲、乙二人買車決策模式是相同的，因為預算問題限制，而買
不同的車子，甲可以考慮買進口車，符合上述條件，乙可能考慮買
國產車，但結果是不同的，以結果論而言是「不準的」，容易讓別
人認為是不準確的，但以推論結果是正確沒有問題。
另一個是感受問題，以上例為例，若甲每月所得為二○萬元，
乙為二萬元，若同樣買了一支手機花了一萬元，甲的花錢佔他月收
入五％，但是乙則是佔他月收入的五○％，同樣的金錢但感受是不
同的，若甲要有相同感受則要花到一○○萬元才有相同感受，相對對
乙而言，一○萬是他的收入五倍。
我們可以用一個圖表來表示甲、乙二人的變化，在甲最不好的
時候，乙在最好的時候都比不上如圖1-3曲線圖，這是背景的落差很

大。筆者認為這個落差是可以經由後天的努力、學習、讀書或教育
訓練可以達到的。學習紫微斗數是讓自己知道何時是機會，何時是
威脅，創造自己舞台或將舞台變大，個人能量發揮才會大。《三國
演義》小說中諸葛亮在隆中時，劉備三顧茅廬諸葛亮出來幫劉備三
分天下，若當時諸葛亮沒有出來，在歷史上就沒有諸葛亮名字在歷
史流傳。

第六節

何謂吉凶
有一些朋友請筆者幫忙看個命盤，筆者問要看哪一個，這位朋
友說：「都可以。」這一下子可慘了，最怕聽到這樣的話，為何最
怕呢？因為全部要說，是很耗神的事情，又很花時間，不見得是要
聽的部份，不知道要說哪一個十年大運呢？還是下個十年大運呢？
是問今年呢？還是問明年如何？要問何事呢？是感情或婚姻？是事
業上要進或退？還是要投資做生意？要買房子？出外工作？……等
等，反而筆者的疑惑比較多，因為這是「大哉問」，回答起來很累
人，問律師總有一個重點才問。
算命要算的好，又要有深度真是不容易的一件事情，要累積個
人生活經驗，皓首窮經，見多識廣，更重要的是表達能力，如何將
命盤上的星性變化，轉成我們生活中的所見所聞，詮釋貼近生活，
讓人產生共鳴，這個就是論命的「價值」。
我們經常聽到的「吉凶」一辭，「吉凶」是如何定義呢？在繫
辭上傳曰：「吉凶者，失得之象也。悔吝者，憂虞之象也。變化
者，進退之象也。剛柔者，晝夜之象也。」道盡人生的窮通禍福，
站在不同立場上就有不同解讀，是一種價值觀的看法，也不是絕對
性，是一種相對概念，合乎當時情境，就是最佳解。
在某一個始點上，針對某件事情而論，失去叫做「吉」或是得
到叫做「吉」，例如努力而得到應有的金錢報酬，這個就是

「吉」；若你收到一張罰單，對個人而言這是不必要的支出而支
出，我們可以認為這是「凶」。例如高速公路超速，當下被警察攔
下開罰單，這時前方走山，埋了幾部車，這時這個罰單逃過一劫，
當下馬上會覺得就因這個罰單對是「吉」，而罰單的事就不計較
了，所以「吉」與「凶」是一種相對性，讓你獲得最大利益；相對
損失小時這就吉，凶則反之，所以在論斷時要特別注意求問者要什
麼，否則會答非所問。
做一個決定，結果後悔了，這個叫「悔吝者，憂虞之象也」，
我們經常決定一件事情，過了一些時間，常常後悔，筆者認為是智
慧不夠，也就是思慮不周之故。看到成功的人，想法是遠大的，有
時候在當下給人的感覺是很笨的、不切實際的，有時候是可以用時
間檢驗一件事情，所以鴻鵠之志，燕雀豈知。像某人在美國某一州
參加議員選舉，在大學時考試作弊，被記者找出以前學校的事，最
後宣佈退選，這時後悔來不及了。
做事情要決定去做或不做，都會影響你往後的決策，正如繫辭
「變化者，進退之象也」，事情變化是決定要做或不做，人一生之
中無時無刻在做決策或是選擇。例如現在你有二個男朋友或是女朋
友正在交往中，要決定與甲或乙一起生活，人生轉折很大，再回頭
百年身。
做事情有分強勢作為與柔性作法，其效果也會不同，如繫辭
「剛柔者，晝夜之象也」，強勢作為像是白天的太陽，柔性做法像
晚上的月亮那麼柔，有時方法不是那麼的絕對的兩極化，最好是講
話很柔軟，語意強硬，人總是喜歡聽好話，這是做事方式所採取之
手段或方法，如何調整最佳狀況，個人修為很重要。舉個例子，俄
羅斯總統普丁，對於反叛軍說：「我沒有權力審判你的罪過，只好

全部送給上帝審判。」話說的很軟，意思卻很強硬。
人生要面對太多的問題，事情要去面對，不去面對則不會成
長，只要去面對事情，處理只有好與不好，這就是經驗，人生也有
很多的無奈，也有很順利，有時也會因環境而被迫做出選擇。筆者
藉由繫辭：「吉凶者，失得之象也。悔吝者，憂虞之象也。變化
者，進退之象也。剛柔者，晝夜之象也。」來說明對於事情上的處
理，可以參考繫辭這段話，給我們在對人、事、物或某件事情上的
思考邏輯，讓事情處理上更為圓滿。

第七節

格局迷思
經常聽到你是三奇嘉會格、機月同梁格、殺破狼格……等，很
多人問筆者，這種判定到底有沒有用，筆者認為是有用的，其一是
方便記憶，說明上也會比較清楚，其二是有激勵效果，其三是在命
盤分類上是比較容易的。
這個人的格很高，為何沒有什麼成就，這個人格局很不佳，為
何可以當高官？筆者認為格局高與低，無關於市儈認定之成就的高
低，職業無貴賤之分。對於事情的看法是比較有宏觀的企圖心，心
胸寬大，利益眾生，不為蠅頭小利，而短視近利，不謀己之私，可
稱為大格局，有高尚的品德，被人尊敬。小格局為己之私做為衡量
準標，而影響大眾利益，遺害子孫。
成就大小不等於格局大小，人雖然有高格局，並不一定有高成
就，反之格局平平就沒有高成就嗎？基本上是有大格局會有大成
就，這樣才能搭調，人生舞台大小就是成就的大小。以筆者經驗而
言，大格局在高位上掌舵平穩，同心同德，很少會出亂子，格局不
夠者小事易成為大禍害。有句話說身在公門好修行，心念一偏則有
很多無辜受害者流離失所，反之是積德行善，造福鄉里。
孔子為古聖先賢，也沒當太久的官，也不是賺很多錢，就因為
有教無類，作育英才，教出七十三位出相入仕之學生，將其理念傳
世後代，其福報甚大，七十三代，代代都有一品大官。

每個人可以選擇自己的生活，可以放棄自己的格局，過著平淡
與世無爭生活，也可以創造自己生活的舞台，而這個舞台必需要去
經營，努力才能得到的。導演李安，因《臥虎藏龍》一片紅遍國
際，在沉潛時期裡，並沒有忘記要做的事（自己的目標），不斷的
積極準備，等到機會一來（所謂的舞台），盡情發揮，成為全球非
常知名的導演。
格局好與不好，這不是重點，有如電視劇《還珠格格》飾演丫
鬟「紫薇」的林心如、飾演「小燕子」的趙薇，二位都是把這個小
角色演活了。人生際遇大不同，活在當下，盡能力做好一切，所得
到有時未必馬上回報，所以要不要去做，決定在自己，基本上人一
生的變化很大，只有培養自己的意志力，就可以改變一生。人生是
積極的，如何藉由紫微斗數學問，了解自己，讓自己能夠乘勢而
行，開創人生高峰。

第一節

五行
〈五行大義篇〉說（西元五八一～六一八年隋朝蕭吉撰）：
「天有五行：一曰木、二曰火、三曰土、四曰金、五曰水。木、五
行之始也；水，五行之終也；土，五行之中也，此其天次之序也。
木生火，火生土、土生金、金生水、水生木、此其父子也。木居
左、金居右、火居前、水居後、土居中央。此其父子之序。相受而
布，是故木受水而火受木、土生火、金受土、水受金也。諸授之
者、皆其父也；受之者、皆其子也。常因其父以使子、天之道也。
是故木已生而火養之、金已死而水藏之，火樂木而養以陽，水克金
而喪以陰。土之事矢、竭其忠、故五行者、乃孝子忠臣之行也。五
行之為言也、猶立行歟、是故以得辭也。」
《春秋繁露》〈五行對篇〉說：「河間獻王問溫城董君曰：
『孝經曰：天孝，天之經，地之義，何謂也』。對曰：『天有五
行：木、火、土、金、水是也。木生火、火生土、土生金、金生
水。水為冬、金為秋、土為季夏、火為夏、木為春。春主生、夏主
長、季夏主養、秋主收、冬主藏。藏，冬之所成也。是故父之所
生，其子長之；父之所長，其子養之；諸父所為，其子皆奉承而續
行之，不敢不致如父之意，盡為人之道也。故五行者，五行也。」
〈五行大義〈中對河圖及五行（金、木、水、火、土）應用數
之定義，說明五行生剋之理，依據天地變化的過程，而運用在數的

觀念上之關係，重點如下：
「一、六」共宗水，大衍之數為1或6之數為屬「水」。
「二、七」同道火，大衍之數為2或7之數為屬「火」。
「三、八」為朋木，大衍之數為3或8之數為屬「木」。
「四、九」為友金，大衍之數為4或9之數為屬「金」。
「五、十」同途土，大衍之數為5或10之數為屬「土」。
五行相生是指金生水，水生木，木生火，火生土，土生金，金
生水；五行相剋是指水剋火，火剋金，金剋木，木剋土，土剋水。
五行相生或相剋，是邏輯判斷標準。
木、火、土、金、水稱之為「五行」，五行在易經或命理預測
中站非常重要的角色，在邏輯上的強弱判定標準，最大的不同是一
種循環式的邏輯，而非直線式或是單一性，在易經觀點「天地」是
循環的，而非直線。在邏輯判斷上分為二大部份。
一是相生，是指木、火、土、金、水「五行」相生，如金生
水、水生木、木生火、火生土、土生金。（外圍箭號為相生）如圖
2-1、五行生剋圖所示，是一種生生不息循環觀念。
二是相剋，指木、火、土、金、水「五行」相剋，如金剋木、
木剋土、土剋水、水剋火、火剋金。（內部箭號為相剋）如圖2-1、
五行生剋圖所示。是一種壓抑、限制之意。

六十花甲納音是由十天干與十二地支所組合六十干支，各有所
屬五行，在應用上是很廣泛的。建議讀者要背記來，使用時比較方
便，若沒有背使用掌中訣也可以，在紫微斗數中只要其「五行」運
用即可，例如「甲子乙丑海中金」，只有運用「甲子、乙丑」五行
屬「金」即可。
六十花甲納音如下：
甲子乙丑海中金、丙寅丁卯爐中火、戊辰己巳大林木、庚午辛
未路旁土、壬申癸酉劍鋒金、
甲戌乙亥山頭火、丙子丁丑澗下水、戊寅己卯城頭土、庚辰辛
巳白蠟金、壬午癸未楊柳木、
甲申乙酉泉中水、丙戌丁亥屋上土、戊子己丑霹靂火、庚寅辛
卯松柏木、壬辰癸巳長流水、
甲午乙未沙中金、丙申丁酉山下火、戊戌己亥平地木、庚子辛

丑壁上土、壬寅癸卯金箔金、
甲辰乙巳覆燈火、丙午丁未天河水、戊申己酉大驛土、庚戌辛
亥釵釧金、壬子癸丑桑柘木、
甲寅乙卯大溪水、丙辰丁巳沙中土、戊午己未天上火、庚申辛
酉石榴木、壬戌癸亥大海水。

第二節

體用概念
體用
凡占卜成卦，即畫成三重，本卦、互卦、變卦也。使於本卦分
體用，此一體一用也。以卦五行明生剋比肩之理。此一用卦最切，
看畫卦變卦，直變亦用也：此內之體用也，又次看應卦亦用也。此
合內外之體用也。然則不止一體一用，所謂體一用百也，生剋即
分，體用則論生剋，生體則吉。剋體則凶。比和則吉，不必論矣。
生體多者，則愈吉，剋體多者，則愈凶，然此卦生體，諸卦有剋此
卦者，頗減其吉，此卦剋體，諸卦又有剋此卦者，稍解其窮，有生
此卦者吉，有剋此卦者凶，此體用之生剋，然卦之生剋，有不論體
用者，如占天時，有震則有雷，有巽則有風，逢坎則有雨，逢離則
晴，此一定之理，又有不然者，如論卦中乾兌多，則震無雷，巽亦
無風，又必有此訣也，皆隱然外卦之意，如觀梅有女折花，算牡丹
有馬踐地，風升有飲食兆。此又非外應之兆，不能決也。
體用生剋之訣
占卦即以卦分體用互變。即以五行之理。斷其吉凶。然生剋之
理。於內卦體用互變。一定之生剋。若外卦。則須明其真生真剋之
五行。以分輕重。則禍褔立應。何也。假如乾兌之金為體。見火則
剋。然有真火之體。有火之形色。真火能剋金。形色則不能剋。能

剋則不吉。不能剋。則不順而已。蓋見爐中火。窯灶之火。真火
也。烈焰巨炷。真火也。乾兌為體。遇之不吉。若色之紅紫。形之
中虛。槁木之離。日灶之火。則火之形色。非真火之體。乾兌為
體。不為深忌。又若一盞之燈。一炬之燭。雖曰真火。微細而輕。
小不利耳。又若震巽之木體。遇金則剋然釵釧之金。金鉑之金。成
錠之銀。杯盤之銀。與器之錫。瑣屑之銅鐵。皆金也。比等之金。
豈能剋木之所忌者。快刀銳刃。巨斧大鋸。震巽之體。值之必有不
吉。又若離火為體。見真水能剋。然但見色之黑者。見體之濕者與
夫血之類。皆坎之屬。終忌之而不深害也。餘卦為體所值。外應剋
者。皆以輕重斷之。若夫生體之卦。亦當分辨土與瓦器皆坤土金遇
之土能生金。瓦不能生也。樹木柴薪。皆木也。離火值之。柴薪生
火之捷。樹木之未代者。生火之遲也。木為體。真水生木之褔重。
如豕如血。雖坎之屬。生木之類。輕也。其餘五行生剋。並以類而
推之。
在「五行」運中，其規則是「體」與「用」的觀念，以何為
「體」呢？簡單的說是以主要目標條件為本「體」，即是基準點之
意，而「用」則可比喻成環境之意，這個環境是包含者人、事、物
與主體關係，「體」與「用」的關係，只能有一個「體」一「用」
或一「體」多「用」或一「體」百「用」，配合五行運作觀念，主
體與環境之變化關係做較明確定義。
舉例說明，以「人」為主體，天氣就是「用」，天氣冷熱陰
晴，會影響「人」穿衣服的變化，若要參加結婚喜慶，所選擇的衣
服是不同於一般外出之服裝，要如何前往，最少有三個選項，一是
搭公眾交通工具，第二是自己開車或騎車，第三是搭計程車等，前
面列舉三個主要的「用」與「體」的變化，除了與本身關係變化，

也會因「用」與「用」的關係，而改變「體」的決策，就是我們常
說的，在某環境下只有「被迫選擇」，讀者可以體會此用法。
「體」與「用」的變化在紫微斗數中，可以分五種方式討論
（以「體」與「用」能量相等討論）：
