---
source: 紫微探源
chapter: 9
title: 7之位，四隅之地亦為陰位，在「洛書數」中指的是2、4、6、8
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["震", "己", "未", "爻", "養", "坤", "乾", "火", "大運", "八卦", "子", "相生", "金"]
---

# 7之位，四隅之地亦為陰位，在「洛書數」中指的是2、4、6、8

之位，這裡所說是從〈洛書〉之平衡開始，基本運用的條件，再配
合「八卦」則應用上變的比較複雜，這裡配上「八卦」有時是用
「先天八卦」，有時會配上「後天八卦」，卦雖然是一樣，用的地
方不同或用錯，其結果會相差十萬八千里的答案，但在推論上是非

常不容易找出錯誤地方。
孔子在《文言傳》中：「承天而時行，積善之家必有餘慶；積
不善之家必有餘殃」，筆者認為這一句話，「承天而時行」，這一
句話是說明宇宙或天體運行成為一種規律，「時」是以解釋為一種
習慣或是固定的行為，不按照規則，必定造成很大的錯誤；若是以
人生而言，說人平時要積德行善，才會有好報，若不積德行善，必
有惡報。
從另一深層意義說明，以象、數觀點來看，是根據天體運行之
理，配合「八卦」的演算或推論，說明了「積」是指推論卦象的過
程是正確的，就可得你的預期結果，所謂「善」就是推演過程是
對；「不善」則在推演過程中產生錯誤，這個錯誤會禍及他人。筆
者希望學會「易經」象、數、理之人，依自己的能力服務大眾，利
益眾生，更不可用此工具獲得不當之利益。
《易經》的象、數、理的運用，要特別的小心，有如刀刃兩邊
利，用的好則是可達到你的預期效用，反則會傷到自己，要非常的
謹慎使用。讀者若有玩過撲克牌中有一種玩法叫「拱豬」，你的手
中原有「羊」得正分一百分，「豬」則為負分一百，但是在
「豬」、「羊」變色時，拿「羊」立即變成負分一百，反而拿
「豬」變成正分一百。
在古人有提及「天道左旋、地道右行」，何謂「天道左旋、地
道右行」，其意說明天地之間是一種「動、靜」、「剛、柔」相互
交錯的運行，達到動態或靜態的「平衡」，這一種「平衡」觀念正
是儒家所說的不偏不倚即「中庸之道」，凡事過與不及都不好。
在〈洛書〉中是如何的展現呢？首先以先定義「四正」之地即
為1、3、7、9之數為「陽」，「四隅」之地即為2、4、6、8之數為

「陰」。所謂「天道左旋、地道右行」，天為陽，地為陰；「天道
左旋」以四正之數向左旋轉，順時鐘方向旋轉；「地道右行」以四
隅之數向右旋轉，逆時鐘方向旋轉。
「天道左旋」以3為起點，為何以3為起點，這裡洛書數先納
「 先 天 八 卦 」 如 圖 1-1-6 所 示 ， 3 的 對 應 位 置 是 「 先 天 八 卦 」 的
「震」卦位置，「震」卦為起始之意，方位則為東方，所以在這裡
以3的位做為起點。要說明是「先天八卦」是基本的推論基礎，而
「後天八卦」是應用部份，這裡不要搞混了。
3為「陽」數的起始點，陽數的動能為3，為何動能為3，在說卦
傳中有一段：「參天兩地而倚數」，3與2的數相互依靠變化之數，
以3做為「陽」運算的倍數，2做為「陰」的運算倍數。以3為起始
點，順時鐘向到9的位置則3×3＝9；9的位置要到7的位置則是9×3＝
27，易經在變化時大部份是取餘數，在做運算，在此取7；7的位置
到1位置，則是27×3＝81，取餘數1，第二次循環則用81×3＝243，3
取餘數3，這個3是往外擴張的而非原來的3。
2為「陰」數的起始點，陰數的動能為2，為何動能為2，上述已
說明，不在此重述。以「後天八卦」說明2的位置是「坤」卦所在，
在此要說明為何陽數為何用先天卦，而在陰數時卻要用「後天八
卦」，陽的變化是有跡可尋，而陰的變化是有很多方式，答案不只
一個，會有很多「解」，孔子云：「小人、女子難養也。」這裡指
小人與女子的性情多變，不容易讓人掌握或理解之意，後面有四方
階的說明，幫助了解。
2的數開始變化，陰數的變化方是以逆時鐘方向，陽數順陰數
逆，如此才能平衡。4的位置則是2×2＝4，8的位置則是4×2＝8，6
的位置則是8×2＝16，取餘數為6，下個位數則是16×2＝32取餘數為

2，數的變化一直向外推演，無限向外的變化，變化愈大愈複雜，陰
數之變化有一個特徵是不會固定一種變化，方式有很多種。
「參天兩地而倚數」另一個解釋是，「參天」則是3＋3＋3＝9
為陽之數，在卦爻上稱「初九」，則初卦為陽卦之意：「兩地」則
是二為地所以2＋2＋2＝6為陰之數，在卦爻上稱「初六」，則初卦
為陰卦之意，可參考附錄一《說卦傳》臆解說明。

觀念運用
「洛書數」的對角線、橫、縱的和各為十五，這是完美的平衡
數，而數字是跳躍卻不是依順序而行，必需依照洛書排列的順序，
如此才能達到平衡。〈河圖〉的平衡是一種擴大的平衡，而〈洛
書〉是在一個區域或是範圍內的平衡，「河圖數」的變化則「洛書
數」也會跟者變化，互為因果關係。
平衡數的變化，其變動知未來變法之軌跡，能達到預測環境變
化之關係，我們將事情馭繁為簡，簡化處理，假設「洛書數」如圖
1-2-3所示，以1為起點，則下個變化點為2，但在我們現代大多以貫
性推估，以統計、分析而言，要蒐集過去所發生的事情或資料，推
測未來可能發生的機率，是找不出2的位置，因為沒有關聯，相差很
遠，以2的週邊來看，實際是為8、3、5、7、6的數值，結果都不是
推測結果；只有時間走到4時，可以推到5，在由5推到6，5與6可以
很精確推論，以本體所在位置不計算，其他共有8個位，只有二個是
百分之百預測中，整個比例來看只占2／8的機率，約二五％的比
率。

在預測學中要百分之百預測正確，是非常困難的，筆者認為達
到六○％就非常的精準，若以二八理論來看，另外二○％是取決於
「人」的問題，而「人」確是決定八○％的準確度。

方階介紹
以圖1-2-3洛書數可以做一擴大運用在數值運用，也可以當作一
個趣味數學的遊戲，前面所提「洛書數」是三方階，各平衡是15，
三方階是為單數階，其解法只有一種模式，其四個面都可以為切入
點，變化只有一種。
四方階是以十六空隔所組成，把1～16的數值填入，所有的直、
橫、斜的數值加起來總和為34，舉例來說如圖1-2-4及圖1-2-5是二種
不同的排列方式，都符合總和為34，以四方階而言，主要解法多達6
～8種，變化型的可能達到百種以上，四方階是陰數，所以是多變
的，讀者有興趣可以自行研究。

再一個例子是五方階，以25個方格所組成的，由1～25數值填
滿，各平衡數為65，其變情形與三方階變化順序差不多，有一定規
律的變化，也是象徵是乾卦（陽卦）的變化，如圖1-2-6五方階圖平
衡數所示。

第三節

河圖洛書總說

古人諸儒對河圖、洛數總說
張子曰：「通於天者河，龍馬出圖，天降其祥，中於地者洛，
神龜載書，地效其靈。」
蔡覺軒曰：「河圖位與數常相錯，然五居中，一得五為六，二
得五而為七，三得五而為八，四得五而為九，各居其方，雖相錯而
未嘗不相對也，洛書位與數常相對，然五數居中，一得五而為後右
之六，二得五而為前之七，三得五而為後之八，四得五而為前之
九，縱橫交綜，雖相對而未嘗不相錯也。」
胡雙峯曰：「圖書之數，三同二異，其居中者不可易矣，獨西
南二方之數相易者，則金乘火位，火入金鄉，有相克制之義焉，此
造化所以必易二方之數者，正以成其相克之象也，自二方既易之
後，圖則左旋相生，書則右旋相克，造化不可无生，亦不可无，
克，不生則或幾乎息，不克則无以為之成就也。」
胡玉齋曰：「三向者，圖書之一、六皆在外，三、八皆在東，
五皆在中，三皆之位數皆同也，二異者，圖之二、七在南，而書則
在二、七在西，圖之四、九在西，而書則四、九在南，二者之位數
皆異也，陽不可易，專指一三五，陰可易，統指二、七、四、九，
