---
source: 紫微探源
chapter: 一
title: 三、五之位不易，七、九之位易者，亦以天地之間，陽動主變
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["水", "己", "陰陽", "五行", "土", "巳", "木", "乾", "火", "離", "子", "金", "甲", "午", "坎"]
---

# 三、五之位不易，七、九之位易者，亦以天地之間，陽動主變

故也，然陽於東北則不動，於西南則互遷者，蓋東北陽始生於方，
西南陽極盡之方，陽主進，數又必進於極，而後變也。」
黃勉齋曰：「自一至十，特言奇偶之多寡爾，初非以次序而
言，天得奇而為水，故曰一生水，一之極而為三，故曰三生木，地
得偶而為火，故月二生火，二之極而為四，故曰四生金，何也，一
極為三，以一運之，圓而成三，故一而三也，二極為四，四以二周
之，方而成四，故二為四也，六之成水，猶坎之為卦也，一陽居
中，天一生水也，地六包於外，陽少陰多，而水始盛，七之成火，
猶離之為卦也，一陰居中，地二生火也，天七包於外，陰少陽多，
而火始盛，坎屬陽而離屬陰，以其內者為主，而在外者成之也。」
劉雲莊曰：「水陰也，生於天一，火，陽也，生於地二，是方
生之始，陰陽互根，故其運行，水居子位極陰之方，而陽巳生於
子，火居午位極陽之方，而陰巳生於午，若木生於天三，專屬陽，
故其行於春，亦屬陽，金生於地四，專屬陰，故其行於秋，亦屬
陰，不可以陰陽互言矣，翁思齋曰，水火金木，不得土不能合成一
器，如天一生水，一得五便成水之成，地二生火，二得五便成為火
之成，三生木，三得五變為木之成，地四生金，四得五便成金之
成。」
胡雙峯曰：「五行質具於地，氣行於天，以質言，則曰水火木
金土，取天地生成之序，以氣言，則曰木火土金水，取春夏秋冬運
行之序也。」
吳曰慎曰：「陽始北而終四，一、三陽尚微，故居內，七、九
陽盛，而著於外也，比實其中，而後能著乎外，故五居中，陰始南

而終，二、四陰尚微，故居內，六、八陰盛而凝於外也，必堅乎外
而後能實其內，故十居，自中而外，陰之生長，自外而中，陰之收
藏也。」
從古籍中對〈河圖〉的介紹，都是以平面空間來看，〈河圖〉
基本上的運用，應以立體空間來看待，要在一個平面上做出立體圖
是有困難度，其主要是一種動態的平衡觀念，兩種能量（陰、陽）
相互平衡的運行，達到動態平衡之理，有自己能量運行的路線或是
軌道，代表一個群體運行，各有各的依歸，各有各的任務，各司其
職的運行，當要運用時，再由〈河圖〉轉為〈洛書〉應用，所以
〈洛書〉的圖是在動態中產生平衡，從一個剖面中討論，其本質是
不會停止的，一直在動，有如「乾」卦的概念。
《繫辭傳》或古人對於〈河圖〉的作用說明，「一、六」共宗
屬水在北居下，五行屬「水」，「二、七」為同道火在南居上，五
行屬「火」，「三、八」為朋木在東居左，五行屬「木」，「四、
九」為友屬金在西居右，五行屬「金」，「五、十」相守屬土居
中，五行屬「土」，此說明河圖如何配上「五行」，做為基本的定
義。為何要有「五行」呢？五行是一個共同的轉換物質，有如我們
在生活中若是以物易物，現在一斗的米或可以換多少斤的菜，有時
是認知問題，若是轉換到「錢」就比較簡單，就定義了一斤菜是多
少錢，一斗米是多錢，這是在陰陽學上是很重要的事情。
這裡所說的東、西、南、北，與地磁（以現行地圖所標示方
位）所說的東、西、南、北不同，正好相反，地磁上所指的西方在
〈河圖〉上指的是東方，東方則為〈河圖〉的西方，南方在〈河
圖〉的北方，北方在〈河圖〉的南方，讀者不要搞混。

在《繫辭傳》中：「五位相得而各有合」，指五行（金、木、
水、火、土）陰陽搭配的關係。其意為天以一生水，而地以六成
之，地以二生火，而天以七成之，天以三生木，而地以八成之，地
以四生金，而天以九成之。「五位相得而各有合」主要說明「五
行」生剋之理，在後面的章節中介紹六十甲子納音五行之木、火、
土、金、水是如何推論出來的原理介紹。
所謂天地之數，奇數為陽數有一、三、五、七、九，天數以奇
數相加則二十五（所有的陽數相加）；偶數為陰數有二、四、六、
