---
source: 紫微探源
chapter: 七
title: 丁六、戊五、己九、庚八、辛七、壬六、癸五。」《太玄經》
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["亥", "水", "己", "五行", "衰", "未", "墓", "地支", "臨官", "丑", "絕", "庚", "帝旺", "六十四卦", "辛", "陰陽", "病", "紫微", "坤", "火"]
---

# 丁六、戊五、己九、庚八、辛七、壬六、癸五。」《太玄經》

云：「甲起甲子，從子故九己為甲配，故與甲俱九。乙起乙丑，起
丑故八乙配於庚，與庚俱八。丙起丙寅，從寅故七辛配於丙，與丙
俱七。丁起丁卯，從卯故六丁配於壬，與壬俱六。戊起戊辰，從辰
故五癸配於戊，與戊俱五。支有十二以對衝同數；故自九至四，干
唯有十以配合同數；故自九至五。」
又云：「支從地故數畢於陰以四偶也干，從天故數畢於陽以五
奇也。五則止於五氣，四則極於四時，上不過九者，陽之極數也。
五行及支干之數，相則倍之，王則十而倍之，休則如本囚死半之，
以此四而孶數乃無極，此并從氣增減，氣盛則多，氣衰則少也。」
《尚書．洪範》曰：「五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰
金，五曰土。水曰潤下，火曰炎上，木曰曲直，金曰從革，土爰稼
穡。潤下作鹹，炎上作苦，曲直作酸，從革作辛，稼穡作甘。」
綜合上述對天干及地支說明，整理天干數值表（表1-4-1天干數
值表），地支數值表（如表1-4-2地支數值表）：

干支納音五行推演說明
天干與地支組合成六十個循環，運用方式則是陰陽為一組，即
為甲子及乙丑為一組，共區分成三十組。例如：「甲子、乙丑」為
一組，「丙寅、丁卯」為一組……，依此類推，共有三十組。
根據《繫辭》曰：「大衍之數五十，其用四十有九」，大衍之
數為五十，取一則是定基準點，可以用的數只有四十九，用四十九
減天干、地支數之總和，得餘數，取餘數之尾數，此餘數對應到
〈河圖〉數，再以〈河圖〉數找出五行屬性，此五行數非真正的應
用上的五行，再經過程五行相生的道理，才能產生納音五行數。例

如：以河圖數找出五行屬性為「金」，此五行之「金」非真正可以
使用的納音五行，要再變化一次，「金」生「水」，「水」才是納
音五行（五行生剋請參考第四節之五行生剋定義），即為該組之真
正的五行。
依據前面中「河圖之數與五行關係定義」如下說明：
大衍之數為「1」或「6」之數為屬「水」；
大衍之數為「2」或「7」之數為屬「火」；
大衍之數為「3」或「8」之數為屬「木」；
大衍之數為「4」或「9」之數為屬「金」；
大衍之數為「5」或「10」之數為屬「土」。
「六十甲子」先找出大衍數，看其是五行屬性是屬於哪一個五
行，以這個五行再進行一次變化，以「相生」做為正式運用推論之
五行，「六十甲子」五行推論如下：
甲子、乙丑
其數甲為9、子為9、乙為8、丑為8，所有的數加起來為34。所
得34之數字，不能馬上使用，需有一個手續轉換才可使用。
大衍之數50是不能用，只能用49，則49－34=15，以個位數為5
（取尾數，十位數不取），5代入河圖5為「土」，「土」則生
「金」，此五行納音為「金」。
甲子、乙丑、海中金者。子屬水。又名湖。又為水旺之地。兼
金死於子。墓於丑。水旺而金死墓。故曰「海中金」也。
丙寅、丁卯
其 數 丙 為 7 、 寅 為 7 、 丁 為 6 、 卯 為 6 ， 合 計 數 為 26 。 則 49－

26=23，取尾數3為「木」，所以「木」生「火」，此五行納音為
「火」。
丙寅、丁卯、爐中火者。寅為三陽。卯為四陽。火既得地。又
得寅卯之木以生之。此時天地開爐。萬物始生。故曰「爐中火」
也。
戊辰、己巳
其 數 戊 為 5 、 辰 為 5 、 己 為 9 、 巳 為 4 ， 合 計 數 為 23 。 則 49－
23=26，取尾數6為「水」，所以「水」生「木」，此五行納音為
「木」。
戊辰、已巳、大林木者。辰為原野。巳為六陽。木至六陽。則
枝榮葉茂。以茂盛之木。而在原野之間。故曰「大林木」也。
庚午、辛未
其 數 庚 為 8 、 午 為 9 、 辛 為 7 、 未 為 8 ， 合 計 數 為 32 。 則 49－
32=17，取尾數7為「火」，所以「火」生「土」，此五行納音為
「土」。
庚午、辛未、路傍土者。未中之木。而生午位之旺火。火旺則
土於斯而受刑。土之始生。未能育物。猶路旁土若也。故曰「路旁
土」也。
壬申、癸酉
其 數 壬 為 6 、 申 為 7 、 癸 為 5 、 酉 為 6 ， 合 計 數 為 24 。 則 49－
24=25，取尾數5為「土」，所以「土」生「金」，此五行納音為

「金」。
壬申、癸酉、劍鋒金者。申酉金之正位。兼臨官申。帝旺酉。
金既生旺。則成剛矣。剛則無踰於劍鋒。故曰「劍鋒金」也。
甲戌、乙亥
其 數 甲 為 9 、 戌 為 5 、 乙 為 8 、 亥 為 4 ， 合 計 數 為 26 。 則 49－
26=23，取尾數3為「木」，所以「木」生「火」，此五行納音為
「火」。
甲戌、乙亥、山頭火者。戌亥為天門。火照天門。其光至高。
故曰「山頭火」也。
丙子、丁丑
其 數 丙 為 7 、 子 為 9 、 丁 為 6 、 丑 為 8 ， 合 計 數 為 30 。 則 49－
30=19，取尾數9為「金」，所以「金」生「水」，此五行納音為
「水」。
丙子、丁丑、潤下水者。水旺於子。衰於丑。旺而反衰。則不
能為江河。故曰「潤下水」也。
戊寅、己卯
其 數 戊 為 5 、 寅 為 7 、 己 為 9 、 卯 為 6 ， 合 計 數 為 27 。 則 49－
27=22，取尾數5為「土」，所以「土」生「金」，此五行納音為
「金」。
戊寅、已卯、城頭土者。天干戊已屬土。寅為艮山。土積而為
山。故曰「城頭土」也。

庚辰、辛巳
其 數 庚 為 8 、 辰 為 5 、 辛 為 7 、 巳 為 4 ， 合 計 數 為 24 。 則 49－
24=15，取尾數5為「土」，所以「土」生「金」，此五行納音為
「金」。
庚辰、辛巳、白蠟金者。金養於辰。生於巳。形質初成。未能
堅利。故曰「白蠟金」也。
壬午、癸未
其 數 壬 為 6 、 午 為 9 、 癸 為 5 、 未 為 8 ， 合 計 數 為 28 。 則 49－
28=21，取尾數1為「水」，所以「水」生「木」，此五行納音為
「木」。
壬午、癸未、楊柳木者。死於午。墓於未。木既死墓。雖得天
干壬癸之水以生之。終是柔弱。故曰「楊柳木」也。
甲申、乙酉
其 數 甲 為 9 、 申 為 7 、 乙 為 8 、 酉 為 6 ， 合 計 數 為 30 。 則 49－
30=19，取尾數9為「金」，所以「金」生「水」，此五行納音為
「水」。
甲申、乙酉、井泉水者。金臨官申。帝旺酉。金既生旺。則水
由以生。然方生之際。力量未洪。故曰「井泉水」也。
丙戌、丁亥
其 數 丙 為 7 、 戌 為 5 、 丁 為 6 、 亥 為 4 ， 合 計 數 為 22 。 則 49－

22=27，取尾數7為「火」，所以「火」生「土」，此五行納音為
「土」。
丙戌、丁亥、屋上土者。丙丁屬火。戌亥為天門。火既炎上。
則土非在下而生。故曰「屋上土」也。
戊子、己丑
其 數 戊 為 5 、 子 為 9 、 己 為 9 、 丑 為 8 ， 合 計 數 為 31 。 則 49－
31=18，取尾數8為「木」，所以「木」生「火」，此五行納音為
「火」。
戊子、已丑、霹靂火者。丑屬土。子屬水。水居正位。而納音
乃火。水中之火。非龍神則無。故曰「霹靂火」也。
庚寅、辛卯
其 數 庚 為 8 、 寅 為 7 、 辛 為 7 、 卯 為 6 ， 合 計 數 為 28 。 則 49－
28=11，取尾數1為「水」，所以「水」生「木」，此五行納音為
「木」。
庚寅、辛卯、松柏木者。木臨官寅。帝旺卯。木既生旺。則非
柔弱之比。故曰「松柏木」也。
壬辰、癸巳
其 數 壬 為 6 、 辰 為 5 、 癸 為 5 、 巳 為 4 ， 合 計 數 為 24 。 則 49－
20=29，取尾數9為「金」，所以「金」生「水」，此五行納音為
「水」。
壬辰、癸巳、長流水者。辰為水庫。巳為金長生之地。金生則

水性已存。以庫水而逢生金。則泉源終不竭。故曰「長流水」也。
甲午、乙未
其 數 甲 為 9 、 午 為 9 、 乙 為 8 、 未 為 8 ， 合 計 數 為 34 。 則 49－
34=15，取尾數5為「土」，所以「土」生「金」，此五行納音為
「金」。
甲午、乙未、沙中金者。午為火旺之地。火旺則金敗。未為火
衰之地。火衰則金冠帶。敗而方冠帶。未能 听伐。故曰「沙中金」
也。
丙申、丁酉
其 數 丙 為 7 、 申 為 7 、 丁 為 6 、 酉 為 6 ， 合 計 數 為 26 。 則 49－
26=23，取尾數3為「木」，所以「木」生「火」，此五行納音為
「火」。
丙申、丁酉、山下火者。申為地戶。酉為日入之門。日至此時
而藏光。故曰「山下火」也。
戊戌、己亥
其 數 戊 為 5 、 戌 為 5 、 己 為 9 、 亥 為 4 ， 合 計 數 為 23 。 則 49－
23=26，取尾數6為「水」，所以「水」生「木」，此五行納音為
「木」。
戊戌、已亥、平地木者。戌為原野。亥為木生之地。夫木生於
原野。則非一根一株之比。故曰「平地木」也。

庚子、辛丑
其 數 庚 為 8 、 子 為 9 、 辛 為 7 、 丑 為 8 ， 合 計 數 為 33 。 則 49－
32=17，取尾數6為「火」，所以「火」生「土」，此五行納音為
「土」。
庚子、辛丑、壁上土者。丑雖土家正位。而子則水旺之地。土
見水多則為泥也。故曰「壁上土」也。
壬寅、癸卯
其 數 壬 為 6 、 寅 為 7 、 癸 為 5 、 卯 為 6 ， 合 計 數 為 24 。 則 49－
24=25，取尾數5為「土」，所以「土」生「金」，此五行納音為
「金」。
壬寅、癸卯、金箔金也。寅卯為木旺之地。木旺則金贏。又金
絕於寅，胎於卯。金既無力。故曰「金箔金」也。
甲辰、乙巳
其 數 甲 為 9 、 辰 為 5 、 乙 為 8 、 巳 為 4 ， 合 計 數 為 26 。 則 49－
26=23，取尾數3為「木」，所以「木」生「火」，此五行納音為
「火」。
甲辰、乙巳、覆燈火者。辰為食時。巳為禺中。日之將中。豔
陽之勢。光於天下。故曰「覆燈火」也。
丙午、丁未
其 數 丙 為 7 、 午 為 9 、 丁 為 6 、 未 為 8 ， 合 計 數 為 30 。 則 49－
30=19，取尾數9為「金」，所以「金」生「水」，此五行納音為

「水」。
丙午、丁未、天河水者。丙丁屬火。午為火旺之地。而納音乃
水。水自火出。非銀漢不能有也。故曰「天河水」也。
戊申、己酉
其 數 戊 為 5 、 申 為 7 、 己 為 9 、 酉 為 6 ， 合 計 數 為 27 。 則 49－
27=22，取尾數2為「火」，所以「火」生「土」，此五行納音為
「土」。
戊申、已酉、大驛土者。申為坤。坤為地。酉為兌。兌為澤。
戊已之土。加於地澤之上。非其他浮薄之土也。故曰「大驛土」
也。
庚戌、辛亥
其 數 庚 為 8 、 戌 為 5 、 辛 為 7 、 亥 為 7 ， 合 計 數 為 24 。 則 49－
24=25，取尾數5為「土」，所以「土」生「金」，此五行納音為
「金」。
庚戌、辛亥、釵釧金者。金至戌而衰。至亥而病。金既衰病。
則誠柔矣。故曰「釵釧金」也。
壬子、癸丑
其 數 壬 為 6 、 子 為 9 、 癸 為 5 、 丑 為 8 ， 合 計 數 為 28 。 則 49－
28=21，取尾數1為「水」，所以「水」生「木」，此五行納音為
「木」。
壬子、癸丑、桑柘木也。子屬水。丑屬金。水方生木。金則伐

之。猶桑柘方生。人便以餧蠶。故曰「桑柘木」也。
甲寅、乙卯
其 數 甲 為 9 、 寅 為 7 、 乙 為 8 、 卯 為 6 ， 合 計 數 為 30 。 則 49－
30=19，取尾數9為「金」，所以「金」生「水」，此五行納音為
「水」。
甲寅、乙卯、大溪水者。寅為東北維。卯為正東。水流正東。
則其性順。而川潤池沼。俱合而歸。故曰「大溪水」也。
丙辰、丁巳
其 數 丙 為 7 、 辰 為 5 、 丁 為 6 、 巳 為 4 ， 合 計 數 為 22 。 則 49－
22=27，取尾數7為「火」，所以「火」生「土」，此五行納音為
「土」。
丙辰、丁巳、沙中土者。土庫辰絕巳。而天干丙土之火。至辰
冠帶。巳臨官。土既庫絕。旺火復與生之。故曰「沙中土」也。
戊午、己未
其 數 戊 為 5 、 午 為 9 、 己 為 9 、 未 為 8 ， 合 計 數 為 31 。 則 49－
31=18，取尾數8為「木」，所以「木」生「火」，此五行納音為
「火」。
戊午、己未、天上火者、午為火旺之地。未中之木。又復生
之。火性炎上。又逢生地。故曰「天上火」也。
庚申、辛酉

其 數 庚 為 8 、 申 為 7 、 辛 為 7 、 酉 為 6 ， 合 計 數 為 28 。 則 49－
28=11，取尾數1為「水」，所以「水」生「木」，此五行納音為
「木」。
庚申、辛酉、石榴木者。申為七月。酉為八月。此時木則絕
矣。惟石榴之木反結實。故曰「石榴木」也。
壬戌、癸亥
其 數 壬 為 6 、 戌 為 5 、 癸 為 5 、 亥 為 4 ， 合 計 數 為 24 。 則 49－
20=29，取尾數9為「金」，所以「金」生「水」，此五行納音為
「水」。
壬戌、癸亥、大海水者。水冠帶戌。臨官亥。水臨臨官冠帶。
則力厚矣。兼亥為江。非他水之比。故曰「大海水」也。

六十甲子納音五行
甲子乙丑海中金、丙寅丁卯爐中火、戊辰己巳大森木、庚午辛
未路旁土、壬申癸酉劍鋒金
甲戌乙亥山頭火、丙子丁丑澗下水、戊寅己卯城頭土、庚辰辛
巳白蠟金、壬午癸未楊柳木
甲申乙酉泉中水、丙戌丁亥屋上土、戊子己丑霹靂火、庚寅辛
卯松柏木、壬辰癸巳長流水
甲午乙未沙中金、丙申丁酉山下火、戊戌己亥平地木、庚子辛
丑壁上土、壬寅癸卯金箔金

甲辰乙巳覆燈火、丙午丁未天河水、戊申己酉大驛土、庚戌辛
亥釵釧金、壬子癸丑桑柘木
甲寅乙卯大溪水、丙辰丁巳沙中土、戊午己未天上火、庚申辛
酉石榴木、壬戌癸亥大海水
天干與地支組合成六十納音，五行（木、火、土、金、水）平
均分配在六十組裡，經由上述之推論，計算出一組五行出來，經由
計算出一組五行出來，得到一個結果，再由這個數值得到原始之五
行，再以原始之五行相生得到最後之五行，為運用之五行，這裡有
「生」數、「成」數討論，前面之《五行大義》曰：「天以一始生
水於北方，地以其六而成之……。」在應用上則是「生」數是無法
使用，必須由「成」數來引動才有作用，有如在蓋房子，在建置時
花了很多時間、金錢、物力、人力去完成，在未完成階段時可稱為
「生」數，最後就啟用，就是「成」數，「成」數即是可以使用，
發揮其功效。
在人生階段也可以用其解釋，小時候要努力認真學習，充實自
己，在充實階段可以稱為「生」數，在職場工作，提將所學拿出來
應用，創造更大的價值，稱為「成」數，當充實愈多，未來所輸出
的效益愈大，觀念的運用都是一樣的，運用在不同的場合，會有不
同的效益。
（讀者可以到YouTube或優酷查詢「王文華老師紫微斗數學理
── 六十納音之五行推論」，觀看影片介紹。）

第二節

五行生剋
木、火、土、金、水稱之為「五行」，五行在《易經》或祿命
術中站非常重要的角色，在邏輯上的強弱判定標準，在〈河圖〉、
「八卦」、「六十四卦」、「天干」、「地支」……等，及祿命術
之「山」、「醫」、「命」、「卜」、「相」都可以轉換成各五行
屬性，本書主要介紹「紫微斗數」也是不例外，由此可見五行是共
通的關係因素，互為轉換。以現代經濟而言，共同可以交換的物
品，幾乎所有東西都可以轉換錢做為價值判斷，農產品而言，一公
斤的米可以換多少蘋果，都轉成錢，就可以清楚比較，五行觀念也
是如此。
六十納甲及五行都是一種循環式的邏輯，而非直線式或是單一
性，循環式邏輯是週而復始，而非直線。在五行邏輯判斷上分為二
大部份，相生及相剋，基本定義是以五行在等量條件下做比較。
相生概念
是指木、火、土、金、水「五行」相生，如金生水、水生木、
木生火、火生土、土生金。（外圍箭號為相生）如圖1-4-3五行生剋
圖所示，是一種生生不息循環觀念。再細分下去相生又有二種，我
生或生我，我生即是我幫助之意，生我即是幫助我之意。

相剋概念
指木、火、土、金、水「五行」相剋，如金剋木、木剋土、土
剋水、水剋火、火剋金。（內部箭號為相剋）如圖1-4-3五行生剋圖
所示，是一種壓抑、控制之意。再細分下去相剋又有二種，我剋或
剋我，我剋即是我要限制之意，剋我即是我被限制之意。
在「五行」運中，其規則是「體」與「用」的互動觀念，以何
為「體」為主要的本體或是主要目標，只能有一個明確的主題，即
是基準點之意，而「用」則可比喻成環境之意，或是與主體會產生
關係，「體」與「用」的關係，只有一「體」一「用」或一「體」
多「用」，配合五行運作觀念，主體與環境之變化關係做較明確定
義。
「體」與「用」的變化可以分五種方式討論（以「體」與

「用」能量相等討論）：
