---
source: 紫微探源
chapter: 七
title: 四對六，亦與河圖不異。」
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["武曲", "地支", "兄弟宮", "祿存", "兌", "破軍", "天梁", "乾", "甲", "戊", "化祿", "天同", "太極", "酉", "流年", "丑", "六十四卦", "紫微", "天機", "相剋"]
---

# 四對六，亦與河圖不異。」

又曰：「洛書縱橫數之皆十五，互為七八九六。」是依據河圖
之數排列，河圖：「一、六」共宗屬水在北居下，「二、七」為朋
屬火在南居上，「三、八」同道屬木在東居左，「四、九」為友屬
金在西居右，「五、十」相守屬土居中。
紫微星系為開始，以「一、六」共宗水，河圖數在一為「天機
星」、洛書數六有二組星曜「太陽星、武曲星」，接下來是以
「三、八」同道木，三為「天同星」，八為「廉貞星」，成為紫微
星系之組員。
天府星系開始由「二、七」為朋火開始，有二組星以「太陰
星、貪狼星」，七為「巨門星」，接下為「四、九」為友金，四為
「天梁星」，九為「破軍星」，成為天府星系之組員。
八卦九宮方式不足以應付地球所衍生之萬事萬物變化，由八個

方位增加到十二個方位，配合地球一年有十二月，一日有十二個時
辰之運行，配合天體運行與地球環境變化，故配合十二地支「子、
丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥」，代表地之環境
及空間，十天干「甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸」，
代表天體運行的時間，與地支相配成「六十花甲納音」，天干與地
支皆有其五行屬性，天干與地地合化成另一組五行，其納音五行推
論原理，請參考第一篇第四章「六十甲子納音法則」說明。
紫微星及天府星是基準星，將紫微星系與天府星系由八卦九宮
之位置展開成十二地支位罝，如何將這二大星系佈在十二地支，基
本原則這二組星系可以分為「天」與「地」。《說卦傳．第五
章》：「帝出乎震，齊乎巽，相見乎離，致役乎坤，說言乎兌，戰
乎乾，勞乎坎，成言乎艮。」如圖2-2-3先天八卦圖所示。

紫微星系與天府星要佈十二支時，是要從哪裡開始？從「帝出

乎震」開始，這裡的「震卦」是以先天卦為主，為何不以後天卦的
「震卦」開始？先天八卦是最原始的基本，而後天八卦是後期所形
成，需由先天之「震卦」開始，由後天卦成形，在十二地支之「震
卦」位在哪裡？是在十二地支「寅」位，即是「震卦」位置，紫微
相關之起始位置大多是在「寅」宮開始。
確定了起始位置，要決定紫微星系及天府星之順逆排法，有順
逆才能剛柔相摩，達到平衡，宋版六經圖《大易象數鈎深圖》之
〈剛柔相摩圖〉：「乾陽居上，坤陰居下，乾自震而左行，坤自巽
而右行，天左地右故曰剛柔相摩。」（請參考附錄二），紫微星系
代表「天」，也代表「乾」，故為左行，現代用法即是逆行（逆時
鐘方向）；天府星系代表「地」，也代表「坤」，故為右行，現代
用法即是順行（順時鐘方向）。
決定了起始點及紫微星系及天府星之順逆排法，先介紹紫微星
系各星曜排列，由紫微星帶頭有天機、太陽、武曲、天同、廉貞，
《說卦傳》：「帝出乎震。」紫微星為帝王星，帝王星之起始點在
十二地支之「寅」宮開始，在「寅」宮起紫微星開始逆行，第二顆
星為天機星在「丑」宮，接著在「亥、戌、酉」宮分別將太陽、武
曲、天同放入，廉貞星為何要方在「午」宮呢？其原因為紫微星系
最後一顆為廉貞星，必須頭尾要兼顧，正好是三合地方，是最穩固
的，紫微星系排列如圖2-2-4所示。讀者有興趣可以看「拉格朗基
點」 （Lagrangian）物理動力狀態，平穩作用量原理，證明最穩固
的角度，也是衛星繞地球最穩定飛行角度，直線是最不穩定，最穩
定的在祿命學裡所謂「三合」，最不穩定稱為「衝」（沖）。

在「子」宮位為何要空出來，先確定了廉貞星位置後，是要對
應天府星系最後一顆星曜，要符合頭對頭（紫微星對天府星），尾
對尾（廉貞星對破軍星）平衡狀態。
天府星系由天府星帶頭有太陰、貪狼、巨門、天梁、破軍等，
前面說明起紫微星系是由「寅」宮開始佈星曜，天府星系也不例
外，天府星從「寅」宮順行將其他星曜排入，第二顆星太陰在
「卯」宮，第三顆星貪狼在「辰」宮，第四顆星巨門在「巳」宮，
第五顆星天梁在「未」宮，第六顆星破軍在「子」宮，基本上天府
星系主要星曜排列完成，如圖2-2-5所示。

天府星系之天府星，是從寅宮開始與紫微星同宮，「天」的部
份由紫微星系為主，「地」的部份以天府星系為主，為何要從
「寅」宮開始，基本假設起始是「震」的位置，地支位置是在
「寅」位，紫微星系、天府星系由「寅」開始安排。
天府星系從天府星開始順排至最後是破軍星為止，破軍星是天
府星系最後一個，對應在紫微星系最後廉貞星，在「子」宮為破軍
星，「午」宮為廉貞星，「寅」宮開始，在「子」、「午」二宮對
應結束，天地之間是相互呼應，順逆平衡，巧妙安排。
為何在「午」宮多一顆天相星？其原因是天府星系順行佈星
曜，尚缺一個角度為一百二十度（三合）的校正的相位星，在
「午」宮與「寅」宮是三合位置，天府星系的第一個管制點，管制
是否與紫微星系對應是否有誤差，正好「午」是紫微星系最後一顆
星是廉貞星，所以在天相星有管制、協調之特徵，天相能制廉貞之
惡，天相也是有裙帶關係。天相星也是對應到天府星之最後一顆破

軍星，始終要有平衡之勢。
《紫微斗數全書》〈諸星問答論〉：「天相屬水，南斗司爵之
星，為福善，化氣曰印，是為官祿文星，佐帝之位。若人命逢之，
豐厚從實，至誠無妄，言語端實，事不虛為，見難則惻隱之心，見
人有抱不平之氣。」復曰：「能佐日月之祥，兼化廉貞之惡。」前
面有提到紫微星與廉貞星是三合關係，天府星加上天相星亦是在三
合關係，主要確定在「天」、「地」在佈局時的穩定性，降低其對
應之誤差度。
為何在「申」宮有七殺星呢？這與天府星系在管制點的關係，
前面提及天相星是第一個管制點，七殺星則是第二個管制點，正好
是在天府星對面為一八○度正衝（沖），衝有對抗之意，第二義含
是執行工作考核點，過了一半要第一期驗收，有公權力執行，有
「殺」之意，以天府星位置起算第七個位置，稱為「七殺」星。以
月份而言，秋天開始，樹葉開始落葉，給人感覺是肅殺之氣，所以
在天府星系中，在對宮加一顆星曜「七殺星」，《紫微斗數全書》
〈諸星問答論〉：「南斗第六星也，屬火、金，乃斗中之上將，實
成敗之孤辰，在斗司斗柄，主於風憲，其威作金之靈，其性若清涼
之狀。」另一個意義是在對宮也剛好過一半，好像在企業有上半年
度及下半年度的查核點。
《說卦傳》：「帝出乎震，齊乎巽。」以曆法而言，每年正月
為「寅」月，農曆正月以「寅」月開始，節氣正月以立春開始，即
「寅」月為一年之始，七月為「申」月是立秋，天氣要轉涼。以一
天而言，白天由「寅」時太陽升起，到下午「申」時為太陽下山，
而月亮升起之時正好相反，「寅」、「申」二位是轉換之位，而
「申」月為立秋。

紫微系星是逆行，而天府星系為順行，如圖2-2-6圖所示，紫微
諸星排法可以整理出來。

安紫微諸星訣：
紫微逆去天機星，隔一太陽武曲辰，連接天同空二宮，廉貞居
處方是真。
安天府諸星訣：
天府順行有太陰，貪狼而後巨門臨，隨來天相天梁繼，七殺空
三是破軍。
紫微星系與天府星系都安排好了，接下是要安排這二星系的對
應關係，前說過紫微星系是逆行排星曜，天府星系是順行排星曜，

有了基準點在「寅」位為出發點，紫微星系逆行一個宮位，天府星
系順行一個宮位，到了「申」宮會重逢，再繼續走，最後會在
「寅」會合，符合剛柔相摩，天左地右，一順一逆達到平衡，如圖
2-2-7所示。

起天府訣：
天府南斗令，常對紫微君，丑卯相更迭，未酉互為根；往來午
與戌，蹀躞子和辰，巳亥交馳騁，同位在寅申。

（讀者可以到YouTube 或優酷查詢「王文華老師紫微斗數學理
︱ 起 紫 微 天 府 星 原 理 」 ， YouTube 或 網 址
「https://youtu.be/JR8r9NrYxcM」，觀看影片介紹。）

第二節

八卦與星曜應用
《繫辭》：「古者包犧氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀
法於地，觀鳥獸之文與地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始作八
卦，以通神明之德，以類萬物之情。」有很重要的觀念是觀察能力
及組織能力，對事情要豐富的想像力，在各星曜除了本身上都有明
確的定義，但是對卦的延伸是不足的，本章節是介紹八卦所推演出
來的星曜，卦與星曜是有互通的，應用上不易被局限。
學習「紫微斗數」主星曜排法及命宮如何安排，都有明確的規
則，依據天體運行將天、地、人整合，再由天體運行推測未來。
《易經．繫辭上傳》第一章：「天尊地卑，乾坤定矣；卑高以陳，
貴賤位矣；動靜有常，剛柔斷矣；方以類聚，物以群分，吉凶生
矣；在天成象，在地成形，變化見矣！」當你知道天地運行之理，
以現有的資源配合環境變化，達到預期目的，可謂遊戲人間。個人
紫微命盤確定後，人生的劇本就寫好，每個人拿劇本演出，要如何
完美的表演，端看客倌們要如何演出精彩的人生，而學習態度是要
積極的，如何懂得的善加利用個人優缺點，會達到最理想狀態。
前面已經說過八卦已分成八大類，以現代環境中是不夠用，再
細分成十二區域，將天地之間的變化納入紫微命盤，其變化是有跡
可尋，就可以預測未來發生之事情，運用這個道理知天地變化分析
趨勢，推敲人生禍福，人的一生運行軌跡，可從其延伸的變化得到

說明，以八卦相關說明及定義，演繹紫微星曜之意義，以下是對於
八卦納紫微星曜以人性部份做為詮釋，可以從各角度說明或推論。

八卦納紫微星曜說明
紫微星曜特徵引用《說卦傳》之八卦特質加以說明，主要針對
「人」的個性敘述為主，可依不同情境「事」與「物」交互變化，
其特性也會改變，例如祿存星有「聚」的觀念，在財帛裡則以聚財
論之，在疾厄宮裡從負面來看則是有腫瘤現象，是好或不好，要參
考其宮內星曜判斷同一個星曜在不同的地方。
「乾卦」納紫微星曜為「太陽星」及「武曲星」，配合八卦納
甲，卦納天干之「甲、壬」二個干支，故將「乾卦」以二個星曜分
別應用，《說卦傳》對於「乾」卦之描述：「乾為天，為圜，為
君，為父，為玉，為金，為寒，為冰；為大赤，為馬，為老馬，為
瘠馬，為駁馬，為木果。」彖辭：「天行健，君子以自強不息」，
是一種持續、永恆及陽剛之意，說明天體的運轉是一種持之以恆，
不會因任何的時間及空間的問題而停止。以「太陽星」之表現較為
明顯；「武曲星」較偏向於「為玉、為金」，與錢財有關之事項，
在格性上比較剛毅果斷與「太陽星」是有一些差異，主要特性除了
有「太陽星」之持續力外，另外有一特性就是轉換、變換之意。以
發電機為例，一台發電機連續發電時間很長，要轉換另一部發電機
替代發電，接續發電的服務，這一種的轉換是必要的，否則會影響
全盤功能；另外一個特性是以田產、財富為主。

「坤卦」的「納甲」為「乙」與「癸」其星曜為「太陰星」及
「貪狼星」，《說卦傳》對於「坤」卦之描述：「坤為地，為母，
為布，為釜，為吝嗇，為均，為子母牛，為大輿，為文，為眾，為
柄，其於地也，為黑。」是孕育萬物，有溫柔、內斂及承載之意，
衍生其義，「太陰星」有很大的承載或承受的能力，太陰星代表母
親，少女成為母親時就會不一樣，女性在少女時，是很軟弱的，需
要別人的呵護，成為母親時，其個性變成非常的堅強，任勞任怨等
基本的概念。「坤」卦以「太陰星」代表。「為布，為吝嗇，為
文，為眾等」衍生其義，貪狼星在人際互動方面較佳，注重穿著品
味，慾望多，喜好學習，多才藝，此特徵以「貪狼星」代表。
「艮卦」納紫微星曜為「廉貞星」，《說卦傳》對於「艮」卦
之描述：「艮為山，為徑路，為小石，為門闕，為果蓏，為閽寺，
為指，為狗，為鼠，為黔喙之屬，其木也為多堅節。」在卦意中有
「止、靜、不動」之象，所以紫微星系排列中，由紫微星為首開始
佈星，最後一顆星為廉貞星做為結束，廉貞星衍生「艮」卦之義，
有「止」之意；廉貞星有另一種意義的表徵，即是很不穩定的現
象，與本質會有很大的變化，端看廉貞星與其他星的組合而定，在
運用上應特別的注意。以意象則是代表整合、專業的、安全的、固
執的，不易改變，在某個區域或範圍內則以「廉貞星」代表。
「兌卦」納紫微星曜為「巨門星」，《說卦傳》對於「兌」卦
之描述：「兌為澤、為少女、為巫、為口舌、為毀折、為附決。其
於地也，剛鹵。為妾、為羊。」可從「兌」卦的衍生其義著手瞭

解，「兌」卦是一個善於用口才表達，表達得體則會事半功倍，喜
慶的、群眾的、慶祝的；反之則適得其反，易造成誤會，其意有口
舌是非，損壞、毀譽參半之意，可以用「巧言令色」來說明巨門星
毀譽參半的特性，以「巨門星」代表。
「震卦」納紫微星曜為「天同星」，《說卦傳》對於「震」卦
之描述：「震為雷，為龍，為玄黃，為敷，為大塗，為長子，為決
躁；為蒼筤竹，為雈葦，其於馬也，為善鳴，為馵足，為作足，為
的顙；其於稼也，為反生其究，為健，為蕃鮮。」「震卦」是八卦
的起源，結合天地之間的能量而變，萬物才能在大地生長，能使大
地動起來，這是需要很大的能量，能量蓄積到某個臨界點，爆發時
將所有的能量全部釋放出來，變成後續無力的現象，有「不鳴則
已、一鳴驚人」現象。應用意涵上表示有蘊藏很大的能量、有爆發
力、快速之意、包容性很大，另一個涵意是指有福報，以「天同
星」代表。
「巽卦」納紫微星曜為「天梁星」，《說卦傳》對於「巽」卦
之描述：「巽為木，為風，為長女，為繩直，為工，為白，為高，
為進退，為不果，為臭；其於人也，為寡髮，為廣顙，為多白眼，
為近市三倍其究，為躁卦。」給人有一種距離感，像一種細水長
流、仙風道骨般，又很愜心。衍生「巽」卦的意義，「天梁星」特
性代表做事有原則、成熟穩重，在思想上會長思熟慮。在運用上多
體會古文的意涵，人生的歷練愈多，愈能瞭解其中的道理，代表清
高，有品味的，回顧、記憶、記錄，有歷練之意，以「天梁星」表
示。

「坎卦」納紫微星曜為「天機星」，《說卦傳》對於「坎」卦
之描述：「坎為水，為溝瀆，為隱伏，為矯輮，為弓輪，其於人也
加憂；為心病，為耳痛，為血卦，為赤，其於馬也為美脊；為亟
心，為下首，為薄蹄，為曳，其於輿也；為多眚，為通，為月，為
盜，為其於木也為堅多心。」內心的流動外表看不出來，有隱藏內
心世界、有煩惱的，有智慧的，想法多變之意，以「天機星」表
示。可以從紫微斗數設計原理討論，「天機星」在地支「丑」位，
也可以比喻成地軸旋轉的中心點，不停的運轉，但軸心看似沒有運
轉，其實已在運轉之中，代表「變動」，變動之中又看不出其變
動，故天機星為「動」之星，亦蘊藏天地之間變化的哲理，「天機
星」代表有智慧、內涵而內斂，不輕易的展現於外，正面的講法
「運籌帷幄」，負面說法則是「城府較深」。
「離卦」納紫微星曜為「破軍星」，《說卦傳》對於「離」卦
之描述：「離為火，為電，為中女，為甲胄，為戈兵；其於人也大
腹，為乾卦，為鱉，為蟹，為蠃，為蚌，為龜，其於木也為科上
稿。」「離卦」為多變，變化極大的特質，外表美麗、亮麗，外部
則有強而有力的防護物質，外有盾牌般的堅硬，保護內部的安全，
所以內部較為脆弱或是柔弱的，不易穩定的（情緒變化大），容易
有衝突的，外強內弱之意，指內在的層面想法，應用上則是求變
化、求新、流行的、快速的，也有破耗現象，以「破軍星」表示。
以上是以八卦對應紫微星曜相關說明，紫微星、天府星、天相
星、七殺星沒有說明，請參閱拙著《紫微星鑰》及《紫微四化》相
關說明；或請參考古籍《紫微斗數全書》（竹林書局印行）卷一

有：〈太微賦〉、〈形性賦〉、〈星垣論〉、〈斗數準繩〉、〈諸
星問答論〉、〈斗數骨髓賦〉、〈女命骨髓賦〉……等等；或是現
代學有專精大師之註解大作，更深入了解古今差異，現代生活環境
生較古代複雜，星曜需更深層了解其中意義，才能運用在現在生活
中。
（讀者可以到YouTube 或優酷查詢「王文華老師紫微斗數學理
︱八卦與紫微星曜」，或網址「https://youtu.be/ardXMGG1ndQ」，
觀看影片介紹。）

八卦納紫微星曜探討
《紫微斗數全書》書中，有些筆者認為有疑點之處提出看法，
〈太微賦〉：「其星分佈一十二垣，數定乎三十六位，入廟為奇，
失度為虛，大抵以身命為福德之本，加以根源為窮通之資。星有同
躔，數有分定，須明其生剋之要，必詳乎得垣失度之分。」
在「數定乎三十六位」，為何要定乎三十六位，有很多解釋是
因為分佈一十二垣，分有天、地、人三盤，故為三十六位。筆者認
為是應是「數定乎六十之位」，才能乎應「須明其生剋之要，必詳
乎得垣失度之分」，而六十之位是指「六十花甲納音」，簡稱：
「六十納音」是以「天干」、「地支」組合成六十組，配合紫微在
十二宮位，與星曜之五行產生相生相剋，就可以說明星曜在該宮之
強弱現象。
一般運用上只取五行，很少取甲子、乙丑「海中金」及分陰五
行或陽五行，取其納音五行，六十甲子納音如下：甲子、乙丑

「金」、丙寅、丁卯「火」、戊辰、己巳「木」、庚午、辛未
「土」、壬申、癸酉「金」、甲戌、乙亥「火」、丙子、丁丑
「水」、戊寅、己卯「土」、庚辰、辛巳「金」、壬午、癸未
「木」、甲申、乙酉「水」、丙戌、丁亥「土」、戊子、己丑
「火」、庚寅、辛卯「木」、壬辰、癸巳「水」、甲午、乙未
「金」、丙申、丁酉「火」、戊戌、己亥「木」、庚子、辛丑
「土」、壬寅、癸卯「金」、甲辰、乙巳「火」、丙午、丁未
「水」、戊申、己酉「土」、庚戌、辛亥「金」、壬子、癸丑
「木」、甲寅、乙卯「水」、丙辰、丁巳「土」、戊午、己未
「火」、庚申、辛酉「木」、壬戌、癸亥「水」。
十二宮之五行表都有一定規律，以年來說可以用五虎遁算出該
寅月的天干，大約是區分五組，可以查《紫微星鑰》、《紫微四
化》二本書的附錄「六十甲子納音五行表」及「紫微星配置圖」的
速查表，以不同的天干、地支所產生之五行，與星曜五行產生相生
相剋關係，方便使用。

第三節

宮氣
各宮都有宮天干及宮地支，合化成五行屬性，可稱為「宮
氣」，而「宮氣」對星曜產生「得垣失度之分」，星曜之五行屬性
請參考〈星垣論〉或〈論諸星分屬南北斗化吉凶并分屬五行〉之各
星曜之五行，宮氣與星曜是如何運作呢？
以星曜為「體」以宮氣為「用」，宮氣對星曜產生五行生剋，
若宮氣五行生星曜五行，稱為「得垣」或「廟」，若宮氣五行剋星
曜五行，稱為「失度」或「陷」。大部份星曜是可以按此原則做為
判斷依據，也有例外之星曜，學習要能分辨。
宮氣之判斷，以巨門星為例，可從〈論諸星分屬南北斗化吉凶
并分屬五行〉查出巨門星五行為「水」，在辰宮時，宮干為庚，宮
干支為「庚辰」納音五行為「金」（可由六十納音查出五行屬
性），此時宮氣來生星曜五行。
五行生剋「金」生「水」，則是強化了巨門星之優點表現；若
宮干支為「丙辰」納音五行為「土」，宮氣為以「土」剋巨門星
「水」，此時巨門星之缺點會表現很強烈，詳細解說請參考拙著
《紫微四化》第二章內容說明。
〈太微賦〉中提到「七殺廉貞同位路上埋屍」，〈斗數骨髓
賦〉中也提到「廉貞七殺反為積富之人」。古文註解：「廉貞屬
火，七殺屬金是火能制金為權，如貞居未殺居午，身命遇之奇格

也，反為積富或陷地化忌，下格賤命。」
「廉貞七殺流蕩天涯」，古文註解：「巳亥二宮安命值此二
星，更加殺化忌逢，空劫流蕩天涯不得守家軍，商在外艱辛。」在
不同之賦文時，有不同之見解，我們要如何判別呢？
要如何判斷是「積富之人」或是「路上埋屍」，可以從宮氣論
點切入討論，即可以了解古人沒有說的祕密，從〈論諸星分屬南北
斗化吉凶并分屬五行〉查出「廉貞屬火化北斗化殺囚在官祿為宮祿
主」、「七殺屬火金南斗將星遇帝為權」，廉貞星與七殺星雙星
組，依紫微星系排列，在卯宮起紫微星時，廉貞星及七殺星會在未
宮會合；或是在酉宮起紫微星時，廉貞星及七殺星會在丑宮會合。
以廉貞星及七殺星在未宮而言，廉貞星屬火、七殺星屬火，若
以乙年或庚年出生者，未宮之宮干為癸干，「癸未」納音五行為
「木」，宮氣為「木」，宮氣生星曜廉貞、七殺之五行「火」，其
優點產生，故為「積富之人」；反之若為丁、壬年出生者，未宮之
天干必為丁天干，其宮干支為「丁未」納音五行為「水」，宮氣為
「水」，宮氣剋星曜廉貞、七殺之五行「火」，五行是宮氣剋星
曜，星曜發揮其缺點，故為「路上埋屍」。
〈諸星問答論〉中「武貪不發少年人（郎）」，解釋是要過中
年後才能發跡，為何武曲及貪狼星同宮時，要中年才發跡呢？這個
解釋可以從八卦納星曜這個觀點切入解釋，本文開頭就定義了八卦
納星曜之原則，「乾」卦納太陽星及武曲星，「坤」卦納太陰星及
貪狼星，而「乾」、「坤」二卦是父母卦，武曲星代表「乾」卦，
而貪狼星代表「坤」卦，所以武曲星與貪狼星也代表父母卦，而父
母卦會在中年以後才會發跡，故「武貪不發少年人（郎）」。
《紫微斗數全書》〈形性賦〉各星曜與個人之特徵說明，有單

星曜形態也有雙星同宮之形態，提供星曜與「人」的長相或形態要
搭配，搭配程度愈高則應驗度愈高。例如：武貪雙星時之形性特徵
如賦文「貪狼同武曲，形小聲高而量大」，談到貪狼星與武曲星同
宮時，其特徵為個子矮小，聲音頻率高，音量大，身材為虎背雄
腰，有達到這些現象，才可以稱為「武貪格」。
賦文中單星曜如「武曲及至剛至毅之操，心性果決」是武曲星
曜在個性上的特徵，「貪狼為善惡之星，入廟必應長聳，落陷必定
頑囂」是貪狼星曜之特徵，賦文中對雙星曜之解說有另一種說法，
而不用單星曜解說。
以武曲星與貪狼星同宮時，「形小聲高而量大」，就時雙星組
合之特徵與單星曜不同；若身材長的比較高大，則「武貪格」性子
小的差異大，此時比較偏像貪狼星，人生起伏變化沒有像真正的
「武貪格」的暴起暴落。
天同星在〈形性賦〉中「天同肥滿，目秀清奇」，〈諸星問答
論〉中「為人廉潔貌稟清奇，有機樞，無亢激，不怕七殺相侵，不
怕諸殺同纒」，說明天同星之特徵，其長相豐腴，看起來是有福氣
之相，以星曜而論，要符合天同星則要有福態才是，若天同星為廋
者之體態，與天同星基本的福態相反，則顯示天同缺點，必為勞碌
命。
《紫微斗數全書》〈太微賦〉開頭所言：「斗數至玄至微，理
旨難明，雖設問於各篇之中，猶有言而未盡，至如星之分野，各有
所屬，禍福深淺，壽夭賢愚，貧淫正直，各有所司，不可一概論
議。」「紫微斗數」是一門深奧的學問，雖然有許多賦文都無法說
的透徹，同一張命盤不可以一概而論，正如文中說明星曜個性、體
態等，都不一樣，即是同一張命盤其結果會不一樣，這是紫微斗數

奧妙之處。
各宮位內之星曜組合吉星及凶星，判斷其吉凶，《易經．繫辭
上》第二章：「吉凶者，失得之象也。悔吝者，憂虞之象也。變化
者，進退之象也。剛柔者，晝夜之象也。」論斷吉凶，是依據當時
之情境認定「得」或「失」才是吉呢？
事情決定了，是否因事情決定太匆促後悔而產生煩惱呢？一件
事產生變化或是要執行時，決定進或退呢？其結果會是不一樣的；
事情執行或做法是要強硬或柔順呢？人生不斷落入這四個循環之
中，若能凡事都能考慮這四個項目，對我們人生也是相當的助益。
（讀者可以到YouTube 或優酷查詢「王文華老師紫微斗數教學
︱宮氣介紹」，或網址「https://youtu.be/N8An-UhIt3Y」，觀看影片
介紹。）

第四節

五行局探索
《易經．繫辭上傳》第一章：「天尊地卑，乾坤定矣；卑高以
陳，貴賤位矣；在天成象，在地成形，變化見矣！是故：剛柔相
摩，八卦相盪。鼓之以雷霆，潤之以風雨，日月運行，一寒一
暑。」《說卦傳》第三章：「天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水
火不相射，八卦相錯，數往者順，知來者逆；是故，易逆數也。」
說明相盪之理運用，在紫微斗數排盤建構原理中，星曜排列及組合
是精心安排與設計，符合天地運行之理。
開始要排紫微斗數命盤時，地支十二宮都排好，接下來要安排
天干位置，天干位置也是從「寅」宮開始，前面已經提起「寅」宮
是紫微星系、天府星系起始點，安天干也不例外的也是從「寅」宮
開始，運用五處虎遁（五行冠蓋訣）來安排，「五行冠蓋訣」：
「甲己之年起丙寅，乙庚之年起戊寅，丙辛之年起庚寅，丁壬之年
起壬寅，戊癸之年起甲寅。」詳細排法請參考《紫微星鑰》第四章
內容。
十天干佈好之後，就是定命宮位置，〈安命宮及身宮訣〉：
「寅正順數月逢，生月起子兩頭，逆至生時為命宮，順到生時即安
身。」定命宮則也是依天地規則，必須一順一逆，保持平衡。
接下來是要定位紫微星，起紫微星是「紫微斗數」最難的部
份，首先找出命宮所在位置的宮五行，即為宮干、宮支合化五行屬

性，五行屬性決定起大運時間及「紫微星」的變化週期。以寅宮為
基準點，偶數為逆行，倚數為順行，起紫微星系及天府星系則要以
「紫微星」為基準，有了基準才可以把紫微星系及天府星系排好。

水二局
命宮完成才能定局數，定局數與起「紫微星」有很大的關係，
前面章節說明紫微星系都是從「寅」宮開始，這裡也不例外，安紫
微諸星訣：「紫微逆去天機星，隔一太陽武曲辰，連接天同空二
宮，廉貞居處方是真。」定「紫微星」的起始，要先確認命宮之干
支五行，假設命宮干支五行為「水」，以「寅」宮起算一，第二位
則是在「丑」位，而「丑」位是「亥、子」為水位，故以水起局，
水也是為萬物生命之源，故為「水二局」，大運起運歲為二歲開
始。
「水二局」初一紫微星在丑宮，初二在寅宮，起「水二局」之
訣在圖2-4-1 水二局起紫微星所示。〈水二局起紫微星〉：「坎水宮
中二歲行，初一起丑初二寅，順行一步安一日，陰陽雖異行則
同。」

木三局
依一逆一順之理，水二局為逆2順序，現要順行3，以十二地支
位置「寅」宮開始為1算到3至「辰」宮，「辰」宮是木局最後再轉
換到下個位置，「寅、卯」是屬木（辰雖屬土，在此帶有木氣），
故為「木三局」，大運起運時間為3歲，則逆2在丑宮，為初二，相
互震盪，起紫微星如圖2-4-2所示，主要以三及二互盪為主。

其「木三局」起紫微星口訣：「生過木宮三歲遊，初一騎龍初
二牛，逆退三宮安二曰，順回四步一辰求，順二回宮牛頭地，逆進
二步二辰傳」。

金四局
前面是順3，接下來是要逆4，以「寅」宮開始計算，逆行第4個
位置為「亥」宮，初一起紫微星在「亥」宮，所在的「亥」宮無法

起算五行，因為在水二局時「亥、子、丑」這一組已經被使用過
了，不可以再使用，因是逆轉，故再逆一位，在「戌」宮，而
「戌」宮是與「申、酉」為一組，其屬性為「金」，故此定義為
「金四局」大運起歲時間為4歲開始，「金四局」紫微星排法如圖24-3所示。

其「金四局」起紫微星口訣：「紫微金宮四歲行，初二尋豬二
歲龍，順進三步逆退一，先陰後陽是其宮，惟有初二辰上起，進三
退四逆行蹤。」

土五局
金四局是逆行第4位置，逆行後接下順行第5個位置在「午」
宮，而「午」位置是「巳、午」屬火位置，應以「未」宮為主，但5
是一個很特別的置，5是有一個特殊用法，就是屬「土」在中間，原
來土局為6數，要維持原始設定，不可以亂更改，故土局變成「土五
局」為主，大運起運時間為五歲，「土五局」請參考如圖2-4-4所
示。

其「土五局」起紫微星口訣：「戊土五歲居其中，初一午上二
亥宮，逆行三宮安一日，惟有九日不能同，二宮一日順二次，退二
三次又逆從，惟有六日無正位，逢四對宮去尋跡。」

火六局
前面「土五局」順行第5位，火局要逆行第6個位置在「酉」宮

位，這個宮位「申、酉、戌」已被「金四局」使用過了，再移到
「巳、午、未」為火地，才將五行之火配成「火局」為「火六
局」。
在設計局數時，一開始以「水二局」起，以「火六局」結束，
等合後天八卦的「水火不相射」之理。「火六局」各日期的位置請
參考圖2-4-5所示。

其「火六局」起紫微星口訣：「離火宮中六歲知，初二騎馬初
一雞，進二退二各一日，逆回三步尋生期，另有初二各其位，先陽

順行逆退之，退二安一退二一，順進五宮是其基。」
因起「紫微星」是一個很麻煩的事情，要背口訣，訣曰：「六
五四三二，酉午亥辰丑，局數除日數，商數宮前走，若見數無餘，
便要起虎口，日數小於局，還直宮中守。」
我們現代所學計算方式，不是中國古代的算法，大多西方數學
為主，將起紫微星之口訣轉換成現在數學方程式，比較容易明瞭，
起紫微星之數學方程式參考如下：

商數為整數，X即為調整之數。
若X為奇數，則商數－X=紫微的位置。
若X為偶數，則商數＋X=紫微的位置。
方程式整除時，所得之商數必為整數（負數亦同），不可有小
數產生，所得之商，再與Ｘ相加或減之總和即為紫微所在的位置，
所得總和，以寅宮起算（寅宮為1）順數所得之總和數，若為負數
（值）則加上12為紫微星的位置。可參考《紫微星鑰》一書（第四
章第一二七頁說明）。
「紫微斗數」以各星曜進入各宮職（命宮、兄弟宮……）即可
論斷，紫微星在十二地支位置，再配合十二宮職的組合，最少有一
四四種組合，學習上是一種甜蜜的負擔，這麼多的組合是否有效的
學習，如何化繁為簡學習，最快方法是了解其原理及架構，前述的

星曜與宮職組合，在第二篇第二章裡星曜探索中有一系列分析，萬
變不離其中，抓住核心重點，了然於胸。
「紫微斗數」本身還有一個很特殊的功能 ── 「四化」，「四
化」又是什麼呢？代表了四種能量，以祿、權、科、忌來表示四種
不同的能量，各有代表意義，詳細說明請參考拙著《紫微四化》。
其運作方式是依附在星曜之變化，四化變化來自天干變化，星曜平
時是有自己特質、特性，當賦予任務時會有特殊之功能，有時特性
會翻轉。有一部電影情節裡述說美國總統專用飛機好幾架，只搭上
這一架飛機，這一架飛機就空軍一號，搭上另一架，那一架就是空
機一號，所擔的責任就是不一樣。
經常被問到，化祿一定都是好的，化忌一定是不好嗎？這不一
定哪一個是好，哪一個是壞，只是現象，好壞吉凶存乎取決於當時
要得到或要失去而決定。有一句成語「匹夫無罪，懷璧其罪」，撿
到一個值錢的東西，反而惹來殺身之罪，以時間來看，撿到當時非
常高興，過一段時間，發現有很多人在找這一樣東西，反而拿到的
人會因此喪命，要從哪一個時間來看，前段時間是「吉」，但在後
段時間代表「凶」。在《繫辭》：「吉凶者，失得之象也；悔吝
者，憂虞之象也；變化者，進退之象也；剛柔者，晝夜之象也。」
說明人生不斷重覆這四句話，得到才是吉，還是失去才是吉，做事
情是否後悔了，決定是要前進還要後退，會有不同變化，執行是採
取強硬還是柔和的做法。
四化星是將主要星賦予化祿、化權、化科、化忌四個部份，與
四化、星曜做聯結是天干，天干與八卦有關係，八卦又可以衍生星
曜，透過互換可得到四化星曜的安排，是如何形成的，本章節詳細
說明。

在推論四化時，基本觀念是以宇宙天文觀切入討論，化祿基本
上是尋找宇宙可用之能量，且標定可以使用的能量，這些就化祿基
本的特徵，使用上可稱為機會。化權是將化祿找到的能量由化權實
質轉化，轉化的過程是相盪的方式，萃取可以成為可以用之物質，
化權特徵上會有執行、擴張的特徵。化科是要接受化權所轉換之能
量，做篩選，有一觀念要清楚，化祿、化權泛指宇宙能量（天的能
量），而化科、化忌泛指地的能量，由天轉到地，天體能量會大於
地，必需由化科做篩選，地才能承接，承接方式與化權方式相同，
必需要以相盪方式才能轉化完成。化忌概念就由上而下的能量，剩
下多少，就接多少，在過程當中若損失很多，化忌就承接不多。
祿、權、科、忌可以用四季來比喻，化祿有如是春天，生命力
充滿機會的成長，化權有如是夏天，是實質的成長，由幼苗開始長
到成熟，化科有如秋天，開花結果，收成，將不好的果實要篩選，
留下好的果實，化忌有如冬天，要收藏，若是秋天豐收，冬天就不
愁，收成不好，就不好過。其實四化觀念與我們天體運行是一樣
的。
以下開始介紹四化原理推論，讀者若對《易經》有所了解，會
比較容易進入狀況，若不了解可以看第一篇章節內容，再看本章節
會比較容易上手。四化先從化忌開始介紹，再其次介紹化祿、化
權、化科，四化推衍以化科之過程較為麻煩，是有天與地轉換變
化，與先後天卦運用有關。從另一方面來看，從《易經》的邏輯思
帷，如何將「紫微斗數」預測系統建構出來，對人生所有事、物的
預測，都包含其中，目前沒有一套預測科學是具有如此能力，若是
能運用此邏輯應到其他領域，發展不可限量。

「紫微斗數」以各星曜進入各宮職（命宮、兄弟宮……）即可
論斷，紫微星在十二地支位置，再配合十二宮職的組合，最少有一
四四種組合，學習上是一種甜蜜的負擔，這麼多的組合是否有效的
學習，如何化繁為簡學習，最快方法是了解其原理及架構，前述的
星曜與宮職組合，在第二篇第二章裡星曜探索中有一系列分析，萬
變不離其中，抓住核心重點，了然於胸。
「紫微斗數」本身還有一個很特殊的功能 ── 「四化」，「四
化」又是什麼呢？代表了四種能量，以祿、權、科、忌來表示四種
不同的能量，各有代表意義，詳細說明請參考拙著《紫微四化》。
其運作方式是依附在星曜之變化，四化變化來自天干變化，星曜平
時是有自己特質、特性，當賦予任務時會有特殊之功能，有時特性
會翻轉。有一部電影情節裡述說美國總統專用飛機好幾架，只搭上
這一架飛機，這一架飛機就空軍一號，搭上另一架，那一架就是空
機一號，所擔的責任就是不一樣。
經常被問到，化祿一定都是好的，化忌一定是不好嗎？這不一
定哪一個是好，哪一個是壞，只是現象，好壞吉凶存乎取決於當時
要得到或要失去而決定。有一句成語「匹夫無罪，懷璧其罪」，撿
到一個值錢的東西，反而惹來殺身之罪，以時間來看，撿到當時非
常高興，過一段時間，發現有很多人在找這一樣東西，反而拿到的
人會因此喪命，要從哪一個時間來看，前段時間是「吉」，但在後
段時間代表「凶」。在《繫辭》：「吉凶者，失得之象也；悔吝
者，憂虞之象也；變化者，進退之象也；剛柔者，晝夜之象也。」
說明人生不斷重覆這四句話，得到才是吉，還是失去才是吉，做事
情是否後悔了，決定是要前進還要後退，會有不同變化，執行是採

取強硬還是柔和的做法。
四化星是將主要星賦予化祿、化權、化科、化忌四個部份，與
四化、星曜做聯結是天干，天干與八卦有關係，八卦又可以衍生星
曜，透過互換可得到四化星曜的安排，是如何形成的，本章節詳細
說明。
在推論四化時，基本觀念是以宇宙天文觀切入討論，化祿基本
上是尋找宇宙可用之能量，且標定可以使用的能量，這些就化祿基
本的特徵，使用上可稱為機會。化權是將化祿找到的能量由化權實
質轉化，轉化的過程是相盪的方式，萃取可以成為可以用之物質，
化權特徵上會有執行、擴張的特徵。化科是要接受化權所轉換之能
量，做篩選，有一觀念要清楚，化祿、化權泛指宇宙能量（天的能
量），而化科、化忌泛指地的能量，由天轉到地，天體能量會大於
地，必需由化科做篩選，地才能承接，承接方式與化權方式相同，
必需要以相盪方式才能轉化完成。化忌概念就由上而下的能量，剩
下多少，就接多少，在過程當中若損失很多，化忌就承接不多。
祿、權、科、忌可以用四季來比喻，化祿有如是春天，生命力
充滿機會的成長，化權有如是夏天，是實質的成長，由幼苗開始長
到成熟，化科有如秋天，開花結果，收成，將不好的果實要篩選，
留下好的果實，化忌有如冬天，要收藏，若是秋天豐收，冬天就不
愁，收成不好，就不好過。其實四化觀念與我們天體運行是一樣
的。
以下開始介紹四化原理推論，讀者若對《易經》有所了解，會
比較容易進入狀況，若不了解可以看第一篇章節內容，再看本章節
會比較容易上手。四化先從化忌開始介紹，再其次介紹化祿、化
權、化科，四化推衍以化科之過程較為麻煩，是有天與地轉換變

化，與先後天卦運用有關。從另一方面來看，從《易經》的邏輯思
帷，如何將「紫微斗數」預測系統建構出來，對人生所有事、物的
預測，都包含其中，目前沒有一套預測科學是具有如此能力，若是
能運用此邏輯應到其他領域，發展不可限量。

第一節

化忌原理
「紫微斗數」四化星組成是由化祿、化權、化科、化忌，四化
變化是由十天干帶動四化星之變化，在「紫微斗數」四化原理，並
沒有把四化星單獨成立一支體系討論，而是加原來星曜內，當使用
時再做任務上的改變，有如在鄉為良民，在營為駻兵。四化推論過
程會運用到《易經》的相關邏輯觀念，若有不明白地方可以回到前
面再閱讀。
本章節先從化忌開始討論起，按道理應由化祿先來討論，怎麼
會是由化忌先來討論呢？其四化原理是由先天八卦（如圖2-3-1）轉
換到後天八卦（如圖2-3-2），先天八卦是代表天體、宇宙原始基本
形態或能量，後天八卦代表地球現在地形、地貌的環境，代表承接
宇宙天體的能量落在地球的結果，先從結果部份討論，故化忌原理
是以後天八卦為主架構，至於後天八卦如何形成，請參考第一篇第
一章「地球文明毀滅假說」。

《易經．繫辭上傳》第一章：「天尊地卑，乾坤定矣。卑高以
陳，貴賤位矣。動靜有常，剛柔斷矣。方以類聚，物以群分，吉凶
生矣。在天成象，在地成形，變化見矣。」第四章：「易與天地
準，故能彌綸天地之道。仰以觀於天文，俯以察於地理，是故知幽

明之故。」故「在天成象，在地成形，變化見矣。」「仰以觀於天
文，俯以察於地理，是故知幽明之故。」是說明天地之間的變化是
呼應的、相通的，運行有綱常，物物皆歸位，動靜行有序，變化在
其中。
「紫微斗數」基本理論架構是以「天」與「地」為運行推導環
境變化，「天」的能量變化是會在「地」的環境形成，「人」受到
環境影響，反應在思想上、行為上，故在祿命術中所談之「天」、
「地」、「人」之理。
以先天八卦的各種能量或是某種頻率，轉到地球之地形、地
貌，轉移是必需以地球所能接受範圍之內，不能接受為虛，接受者
為實，「天」與、「地」是相互應的，呼應先天八卦為因，後天八
卦為果的結論。
八卦是指「乾、兌、離、震、巽、坎、艮、坤」，基本上是把
萬事萬物所有的「象」、「數」歸類為八大類，但我們生活在地球
上，所衍生出來的人、事、物之變化，再配合地球時序紀事，以時
間區分為十二個月為一年、十二時辰為一天，顯然八卦是無法滿足
地球應用上的需求，使用上很不方便，又要轉換十二制的運算，若
不轉換反而造成生活上的困擾，所以八卦主要分類，必需配合地球
時空環境運行，而衍生應運用十二制的運用。
紫微星曜是如何佈十二宮，詳細內容請參考第二篇第二章「星
曜探索」，從「紫微斗數」基本星曜定義開始，一以貫之，除很少
數例外，其他都是相同的，八卦配紫微星曜及納天干重點說明如
下。
八卦納化忌星之星曜，其定義如下：

乾卦 配 → 太陽星、武曲星。
坤卦 配 → 太陰星、貪狼星。
艮卦 配 → 廉貞星。
兌卦 配 → 巨門星。
震卦 配 → 天同星。
巽卦 配 → 天梁星（文昌星代天梁星化忌）。
坎卦 配 → 天機星。
離卦 配 → 破軍星（文曲星代破軍星化忌）。
八卦納甲（天干），其定義如下：
乾卦 配 → 甲、壬。
坤卦 配 → 乙、癸。
艮卦 配 → 丙。
兌卦 配 → 丁。
震卦 配 → 庚。
巽卦 配 → 辛。
坎卦 配 → 戊。
離卦 配 → 己。
後天八卦配納甲及紫微星曜：
先將九宮格把八卦（乾、兌、離、震、巽、坎、艮、坤）依後
天八卦位置，各卦放好，其次再以各卦名稱將星曜帶入，最後再將
天干帶入各卦，其整理完成圖，如圖2-3-3所示。

原來八卦所顯示之九宮格，除中間沒有用，只有八個運用，前
面已經說過了，八個方位是不足使用的，必需要配合轉置到十二制
使用，展開成十二地支，由圖2-3-4所示，再將星曜及天干帶入，會
發現在「子」、「午」二宮是空的，其代表地軸運轉，因為化忌是
地球所承接最後地方，各天干化忌與星曜搭配即是化忌星如圖2-3-5
所示。
化忌星其中有二顆主星由文曲星、文昌星代主星，因此二星曜
是以時辰為排列依據，前面在第一章「時間探討」中介紹，時辰是
代表實際空間位置，故在化忌星原理以「子」、「午」定位，確認
位置之正確性。

由圖2-3-4所示，其破軍星不能化忌，故由文曲代為破軍星化
忌；天梁星不能化忌，故由文昌星代天梁星為化忌，經整理後，如
圖2-3-5所示，為何不能化忌，在後面詳細討論。

由圖2-3-5所示，將八卦、納甲、四化星曜整理如下：
乾卦 納甲 配 星曜

→ 太陽配甲干化忌、武曲配壬干化忌。

坤卦 納甲 配 星曜

→ 太陰配乙干化忌、貪狼配癸干化忌。

艮卦 納甲 配 星曜

→ 廉貞 配 丙干化忌。

兌卦 納甲 配 星曜

→ 巨門 配 丁干化忌。

震卦 納甲 配 星曜

→ 天同 配 庚干化忌。

巽卦 納甲 配 星曜

→ 文昌代天梁 配辛干化忌。

坎卦 納甲 配 星曜

→ 天機 配 戊干化忌。

離卦 納甲 配 星曜

→ 文曲代破軍 配 己干化忌。

由上整理得到各天干化忌星整理如下：
甲天干 太陽星化忌
乙天干 太陰星化忌
丙天干 廉貞星化忌
丁天干 巨門星化忌
戊天干 天機星化忌
己天干 文曲星化忌
庚天干 天同星化忌
辛天干 文昌星化忌
壬天干 武曲星化忌
癸天干 貪狼星化忌

問題探討
為何用文曲、文昌為化忌，而不是破軍、天梁呢？先天卦之
「乾」、「坤」二卦為「天」、「地」定位為基準點，後天卦則為
「離」卦為定位基準點，「離」卦是以破軍星代表，而「地」運行
是由天府星系運行，後最是由破軍星結束，而地的運行是十二時辰
為一日，為了能落實「天」的能量是否到「地」來，必須要由
「地」的實際運行星曜配合才可以，破軍星本身具有「耗」特性，
不適合化忌，故由文曲星代為化忌。
天梁星在卦理上代表「巽卦」，《說卦傳》；「帝出震，齊乎
巽」，「巽」為中間點，也是一個檢驗點，而天梁星功能設計上化
氣為「蔭」，有違反其「蔭」的特性，不宜化忌，另一個原因也要
找一個相對應之星曜，對應文曲星，才會平衡，故由文昌代天梁星
化忌。文曲、文昌在排盤設計就以時辰起文曲星、文昌星，起法是
以辰、戌位開始，設計上要兼顧平衡。
為何廉貞星化忌會在寅宮？在紫微星系代表「天」的運行，天
府星系代表「地」的運行，四化是由化祿、化權、化科、化忌代表
起、承、轉、合，所以化忌也代表結果。紫微星是「天」運行開始
的基準星，化忌是最後的結束，而紫微星系裡的廉貞星最後要對應
天府星系之破軍星，需要相互呼應，故紫微星不化忌，由廉貞星來
化忌，以對應破軍星達到平衡。
廉貞星是在午宮（紫微排盤基本盤以紫微星在寅宮做為推論，
請參考第二章第一節「起紫微天府各星曜」說明，八卦納甲與佈紫
微星系圖，圖2-2-4紫微星系排列 所示），為何會跑到寅宮，原來寅
宮有紫微、天府星，這二顆星不能化忌，其一原因是基準星，其二

是廉貞星最後對應到破軍，這也代表「天」的運行最後結束，紫微
星是帶頭不能化忌，紫微星（頭）與廉貞星（尾）永遠為三合關
係，所以知道廉貞星位，一樣可以找到紫微星位置，循環結束最後
結果是化忌星，這個能量在寅宮，必須找一顆星來代表紫微星化
忌，最後以廉貞星化忌結束做為結尾，完成循環。
（讀者可以到YouTube 或優酷查詢「王文華老師紫微斗數學理
︱化忌原理探索」，或網址「https://youtu.be/TXMVmDs3s_o」，觀
看影片介紹。）

第二節

化祿原理
化祿原理與化忌原理不一樣，化忌是簡單說是由上而下最後的
結果論，以果來看，一定必有因，但是有因未必有果，因與果必須
有一定對應方式，這個方式是由先天八卦變化而來，《易經》〈說
卦傳〉第三章：「天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射，
八卦相錯，數往者順，知來者逆；是故，易逆數也。」這一段說明
是先天八卦推論，不是後天八卦推論，天地定位是指乾坤二卦是上
下關係，山澤通氣是指兌與艮卦相對，雷風相簿是震與巽卦對稱關
係，水火不相射是離與坎卦是水平關係，要用先天八卦是做為預知
未來推論的基本條件，所以先天八卦是預測未來變化推論基礎。
天地定位擴大解釋，以先天八卦做為「天」，後天八卦做為
「地」，故「在天成象，在地成形，變化見矣。」「仰以觀於天
文，俯以察於地理，是故知幽明之故。」要相互對應，若這個觀念
不是很清楚請看第一篇第二章「河圖洛書」介紹，先天八卦與後天
八卦納入〈河圖〉、〈洛書〉中運用。
要知道未來變化，「數往者順，知來者逆」要知道未來的環境
變化，要逆推回去，要如何逆推回去呢？以先天八卦為開始，如圖
2-3-6所示，先天八卦以九宮圖表示八卦之位置，「乾卦」及「坤
卦」是定位用，不可以變動，首先轉動四偶位之卦巽、兌、震、
艮，同時逆轉九十度（左旋），巽卦進入原來的兌卦位置，兌卦進

入原來的震卦位置，震卦進入原來的艮卦位置，艮卦進入原來的巽
卦位置，完成圖如圖2-3-7所示。

再將坎、離二卦對調（如圖2-3-8坎離對調），坎卦進入原來的

離卦位置，離卦進入原來的坎卦位置，最後完成新的八卦位置圖，
如圖2-3-9所示。

先天八卦經左旋（如圖2-3-9所示）完成後，接下來是把八卦之
九宮轉置到十二地支宮位，以配合地球的運行，八卦位置配在十二
地 支 宮 位 ， 再 將 八 卦 納 甲 放 入 ， 如 圖 2-3-10 所 示 ， 這 裡 在 地 支
「寅」、「申」位是空的，「寅」到「申」代表是白天，也表示是
上半年，而「申」到「寅」代表是晚上，也表示是下半年，保持乾
坤定位，「乾卦」在上，「坤卦」在下，但是其他各卦已經有互換
了，是要準備下個「化權」相盪做準備。

由圖2-3-9八卦轉化十二地支圖如圖2-3-10所示，配合八卦納
甲。要如何轉換成星曜呢？在第二章第一節「起紫微天府各星曜」
之圖2-2-6星曜完整排列套入，星曜配合天干整合完成如圖2-3-11所
示，在「午」宮本有天相星，在第二章說明天相星是不安排四化星
變化，在此沒有把天相星列入。由星曜化祿與天干關係，整理出其
結論如下：

甲 天干 廉貞化祿
乙 天干 天機化祿
丙 天干 天同化祿
丁 天干 太陰化祿
戊 天干 貪狼化祿
己 天干 武曲化祿
庚 天干 太陽化祿
辛 天干 巨門化祿
壬 天干 天梁化祿
癸 天干 破軍化祿
（讀者可以到YouTube 或優酷查詢「王文華老師紫微斗數學理
︱化祿原理探索」，或網址「https://youtu.be/S01FMGIiiG0」，觀看
影片介紹。）

第三節

化權原理
化權原理與化祿原理推論不同，由化祿主要是找到可用之能
量，再將這些可以使用之能量，再交由化權將可用能量轉換實際的
能量，而能量轉換需要激盪方式才能萃取出來，《易經．繫辭上
傳》第一章：「剛柔相摩，八卦相盪。鼓之以雷霆，潤之以風雨，
日月運行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女。乾知大始，坤作成
物。」相盪的開始是從剛柔相摩開始，從乾卦開始，必需自己開始
動起來，如何動起來請看第一篇第三章第一節「乾卦卦爻推演探
索」，「乾」卦自己要動起來，先由剛轉到柔開始動，各卦才能相
盪，由乾坤二卦完成接下來是「震卦」，最後由「坤卦」收尾。
化權是從乾卦開始動起來，必須由自己先啟動，「乾卦」納
甲、壬二個天干，由化祿原理得知甲天干為廉貞化祿，要先盪到壬
天干，為何由甲天干先盪壬天干？代表由「乾卦」自變開始，才能
「天行健君子以自強不息」，換言之廉貞星原來是在甲天干位置，
自己盪到壬天干位置，所以廉貞星在壬天干位置，原來壬天干天梁
化祿，就會被擠出去，天梁星要盪到「坤卦」乙天干位置，如圖23-12所示。

原來乙天干天機化祿要被盪出去，要盪到哪裡去？《繫辭》
〈第一章〉：「鼓之以雷霆，潤之以風雨，日月運行，一寒一暑，
乾道成男，坤道成女。」「鼓之以雷霆」由「乾、坤」二卦父母卦
下來要接續到「震卦」，「震卦」是運行之起源，所以原來在乙天
干之天機星要盪到「震」卦，「震」卦之丙天干又同星化祿要被盪
出去。
天同星化祿被交換到「巽卦」丁天干的位置，天同星在新位置
由化祿轉變成化權，太陰星化祿由「巽」卦盪到「坎」卦，太陰星
則轉換成戊天干化權，原來貪狼星化祿要相盪到「離卦」，變成己
天干化權為貪狼星，原來己天干武曲星化祿在「離卦」，因為貪狼
星盪入，武曲星要盪出化祿，進入化權，則要盪入「艮卦」天干為
庚，所以武曲星盪入由化祿轉入化權，庚天干化權為武曲星，太陽
星由「艮卦」盪出進入「兌卦」，所以辛天干化權為太陽星代表，
「兌卦」原來巨門星化祿要盪出辛天干，這裡不可以直接盪入「乾

卦」，必需要由「坤卦」完成，最後才可以再回到「乾卦」，所以
巨門星必需要盪入「坤卦」之癸天干，故巨門星為癸天干化權，在
「坤卦」化祿之破軍星要盪出進入「乾卦」甲天干位置，甲天干化
權為破軍星。
一開始由「乾卦」開始，先自己動起來，再經由「坤卦」轉
出，經過各卦之相盪最後要先回到「坤卦」收尾，最後完成再回到
「乾卦」，這一個循環階段才完成，這個觀念在第一篇第三章第一
節內容，由動一爻開始，一直到動六爻結束，完成一個階段任務。
化權相盪完成圖如圖2-3-13所示。

化權相盪完成，重新整理一下相盪結果，如圖2-3-13化權完成
圖所示，各天干化權結論如下：

甲 天干 破軍星化權
乙 天干 天梁星化權
丙 天干 天機星化權
丁 天干 天同星化權
戊 天干 太陰星化權
己 天干 貪狼星化權
庚 天干 武曲星化權
辛 天干 太陽星化權
壬 天干 紫微星化權
癸 天干 巨門星化權
為何時是紫微化權而不是廉貞化權，理論設計上是由「天」的
能量（化權）轉化「地」的承接（化科），其原因是紫微星與天府
星相對，在「天」、「地」的能量對接開始，在化祿時本應紫微星
化祿，其因是基準星，由廉貞星暫代紫微星化祿，化權時廉貞星本
是化權要還給紫微星，第二個原因紫微星與廉貞星為三合關係，有
頭有尾的關係。
在四化理論設計上廉貞星在化祿開始，結束於化忌，說明
「天」的運行能量轉化到「地」的能量時，從開始到結束是完整，
沒有落差的；紫微星在化權開始，在化科結束，故化權、化科時由
紫微星代表，而化祿與化忌由廉貞星代表。
廉貞星在運用定義上是官祿宮宮主，其意是對工作、事業是非
常忠誠的，對「人」而言是有愚忠之概念，設計上廉貞星是對紫微
星是愚忠的，紫微是帝王星，只有表現權力與名望，權力以四化的

化權代表，名望則以四化之化科代表，所以化祿與化忌紫微星是不
可以有，換言之，若帝王是一個貪財之人是很怪的，所以由廉貞星
代勞；不好的事情也不能由帝王出面處理，要找一個信任的人來處
理，只有廉貞星可以代勞，廉貞星基上是有一些特權，在星曜安排
上，廉貞星在「午」宮時，有一顆天相星在旁邊，可以限制廉貞之
惡。
（讀者可以到YouTube 或優酷查詢「王文華老師紫微斗數學理
︱化權原理探索」，或網址「https://youtu.be/dKu0WWlPqe4」，觀
看影片介紹。）

第四節

化科原理
紫微斗數四化原理以化科原理最難，邏輯複雜，考慮到四化之
祿、權、科、忌整體運作及銜接，配合天地體運行，是一個非常完
整系統性邏輯，可說是「無懈可擊」，非常完美。
四化可以概分為「天」、「地」二部份討論，「天」的部份是
以化祿及化權為主，化祿是將機會轉為化權，而化權是代表實際擁
有，「地」的部份是以化科、化忌為主，「天」的能量必需轉換到
「地」，要如何才能轉換到「地」，要用化權相盪到化科，在化科
必需安插二組星曜銜接，這二組星曜要找月系星及時系星為主，以
「左輔」、「右弼」是月系星，再搭配時系星「文昌」、「文曲」
取代部份之星曜，為何要用月系星及時系星，原因是月與時是可以
定位出所在時間及空間位置，所以化科在運用上有篩選之特徵，代
表考試、評選之意。
化科原理中是利用化權星曜相盪找出化科星曜組合，其相盪部
份為二組進行，都由乾卦導入開始至結束，不同的地方是由甲天干
出發及壬天干出發，最後都回來維持循環，達到生生不息。
化科原理主要以後天八卦為主如圖2-3-14所示，「離卦」、
「坎卦」一組、「震卦」、「兌卦」一組，是後天八卦之四正卦，
四正卦是代表穩定，故不用四偶卦位，相盪切入點有二個地方，一
個是以「震卦」也與先天八卦之「帝出乎震」，有一些相似地方，

這裡主要是以四正方式進入，另一個是以「離卦」進入點，這二個
點有如一個「經」，一個「緯」確定時間與空間位置。所以一組是
相盪進入點是「震卦」，另一個進入點是「離卦」，這二組運行須
達到平衡。

化科由化權相盪下來，開始由「乾卦」甲天干化權為破軍星開
始盪出，進入「坤卦」之癸天干，原來癸干化權之巨門星要盪出，
此時「坤卦」有權盪到任何個卦象內，為配合地球環境，不可以亂
切入，前面說過，要盪入後天卦之「震卦」進入，巨門星會在「震
卦」之丙天干，「震卦」之丙天干化權天機星要被盪出，為何要盪
入「巽卦」，「巽卦」是陰卦也是長女，必需有一組交換，若沒有
交換會有缺陷變成不平衡，「震卦」是長男，是屬於平衡的，所以
天機盪入「巽卦」為丁天干化科，原來「巽卦」天同星丁天干化權
要盪出，為何要盪入「坎卦」，因為「坎卦」是四正卦，對應到
「離卦」，是相互呼應的，天同星盪入「坎卦」，戊天干太陰化
權，要被盪出，盪入「艮卦」內，「艮卦」納天干為庚天干太陰星

由化權轉成化科，「艮卦」之武曲星化權星要被盪出，盪入「乾
卦」，故「乾卦」納甲天干化科為武曲星，第一組相盪圖如2-3-15
所示。

後天八卦四正卦「坎卦」與「離卦」是對應的；「震卦」與
「兌卦」是對應的，化科第二組相盪，是由「離卦」進入，這樣才
能達到平衡。
由「乾卦」壬天干發動，原來之壬天干化權之紫微星，要被盪
出，先盪到「坤卦」乙天干，故紫微星在乙天干由化權轉成化科，
「坤卦」之乙天干天梁星被盪出，此處是由「坤卦」決定要盪入何
處，不能亂了規矩，要從「離卦」進入，所以天梁星由化權進入
「離卦」轉換成化科，故己天干天梁星化科，「離卦」之貪狼星被
盪出，被盪入「兌卦」，因「兌卦」與「震卦」是呼應的，所以貪
狼星盪入「兌卦」，而「兌卦」之太陽星被盪出，被盪入「乾卦」

之壬天干為太陽星。第二組化科相盪圖如圖2-3-16所示。

化科為何沒有太陽、天同、巨門、貪狼這四科星曜，但在推論
上是有出現這四顆星曜，化科是必須由天體能量轉換到地的能量，
由化權能量下來，在化科這個階段將不適合化科的星曜，由其他星
曜來代替，符合實際運行。
從圖2-3-15所示，化科相盪圖開始由「乾卦」甲天干之破軍相
盪到癸天干時，為何沒有破軍化科（如圖2-3-17所示），而是太陰
化科？破軍星設計其星性特徵是「耗星」，與化科基本定義不合，
必需找一顆代替化科之星曜，而破軍星是天府星系最後一顆星曜，
須回歸到天府星本身，但天府星是「地」的基準星，是應對紫微
星，故不能變成四化星，只好找第二順位太陰星化科星，故代破軍
星化科，太陰星在星曜特質上也符合天府星之相關特質類似。

太陽星與天同星是紫微星系內之星曜，以「乾」卦開始，
「震」卦切入，「乾」卦由太陽星為代表，「震」卦為天同星為代
表，由「天」的能量轉換到「地」的能量時，基本上太陽星基本特
是化氣為「權貴」，不適合化特性，天同星則是化氣為「福」的特
質，也不符合化科特性，必須由其他星曜來取代，太陽星與天同星
不化科需由左輔星取代太陽星，右弼星取代天同星，太陽星與天同
星內含能量太強，左輔星及右弼星，基本特質是多的意，承接能量
轉化成化科能量，有跨「天」與「地」的連接，而左輔星、右弼星
為月系星曜，左輔由辰宮起正月，右弼由戌宮氣正月，符合地球的
運行條件。
巨門星在功能設定化氣為「暗」，若是用在化科，化「暗」是
有走後門、不光明正大之意，故不適合；貪狼星在功能設計上是化
氣「桃花」、「慾望」，衍生含為找關係，巨門星與貪狼星是天府

星系內之星曜，天府星系是代表「地」的運行，找時系星來取代巨
門星與貪狼星二顆星，巨門星故由文昌星取代，貪狼星故由文曲星
取代，經由上述整理後，如圖2-3-18圖所示，括號表示為原來化科
之星曜。

化科基本概念是要把時間、空間位置精確的配置，以化權星做
為基礎，當要進入化科時，部份星曜原有化權特質的星曜，必須由
其他星曜取代之，而化權主要功能是要把天體能量實質轉換到地球
環境，但化權星要進入化科時，將不適用的星曜，由月系星之左輔
及右弼取代。時系星以文昌與文曲取代，故只能接受適當之能量篩
選轉換成化科，所以化科有「去蕪存菁」、「篩選」、「學習」之
意。
由圖2-3-18所示，化科整理完成，各天干化科如下：

甲 天干 武曲星化科
乙 天干 紫微星化科
丙 天干 文昌星化科
丁 天干 天機星化科
戊 天干 右弼星化科
己 天干 天梁星化科
庚 天干 太陰星化科
辛 天干 文曲星化科
壬 天干 左輔星化科
癸 天干 太陰星化科
各天干對於化祿、化權、化科、化忌之星曜，整理如下：
甲天干

廉貞化祿、破軍化權、武曲化科、太陽化忌

乙天干

天機化祿、天梁化權、紫微化科、太陰化忌

丙天干

天同化祿、天機化權、文昌化科、廉貞化忌

丁天干

太陰化祿、天同化權、天機化科、巨門化忌

戊天干

貪狼化祿、太陰化權、右弼化科、天機化忌

己天干

武曲化祿、貪狼化權、天梁化科、文曲化忌

庚天干

太陽化祿、武曲化權、太陰化科、天同化忌

辛天干

巨門化祿、太陽化權、文曲化科、文昌化忌

壬天干

天梁化祿、紫微化權、左輔化科、武曲化忌

癸天干

破軍化祿、巨門化權、太陰化科、貪狼化忌

（讀者可以到YouTube 或優酷查詢「王文華老師紫微斗數學理
︱化科原理探索」，或網址「https://youtu.be/B76WUQq3w44」，觀

看影片介紹。）

後語
四化星原理是依據《易經》邏輯推演出來，很容易搞混的是何
時要用先天八卦，何時要用後天八卦，在《繫辭》、《說卦傳》、
《文言》都有說明，但是沒有圖可以參考，本書將宋版六經圖《大
易象數鈎深圖》收錄在附件，提供研究時的參考，或許有不同的想
法或是看法。
四化星在庚天干有很多不同的說法，例如庚天干，太陽化祿、
武曲化權、天同化科、天相化忌，或是太陽化祿、武曲化權、天府
化科、天同化忌，還有其天干之四化是有不同的，各派別雖有不同
的四化結果，都有其立論基礎，筆者就以《易經》的象數推論所得
結果，或許有不同的四化呈現，是研究上的一個題材，找出不同思
帷探究其原理，發現更多。
四化星在一般學習者，感到困惑，不知如何運用，例如要預測
大環境變化，可以用四化星之化祿、化權、化科、化忌分析年度的
環境變化，筆者以二○一七年紫微斗數分析流年提供讀者參考，讀
者可以參考拙著《紫微星鑰》、《紫微四化》內容之星曜解說及有
關四化之相關定義及說明。
以下是以紫微斗數以四化星推測流年環境變化分析預測，以二
○一七年及二○一八年預測分析，分析內容如下，提供運用四化分析
之參考。
（二○一七年分析內容在YouTube 或優酷查詢「王文華老師紫微

斗 數 雜 談

── 二 ○ 一 七 年 流 年 分 析 」 ， 或 網 址

「https://youtu.be/zr2X2Ld9oYk」觀看影片介紹，發佈時間二○一六
年十月二十六日。）

二○一七年流年分析
二○一七年是丁酉年，紫微斗數四化為丁天干，化祿為太陰
星、化權是天同星、化科星是天機星、化忌星是巨門星。
化祿特性：逢凶化吉、喜氣、機會。
化祿星 ── 太陰星特性：貞潔、潔癖、花酒、財富、田財。
二○一七年太陰星是屬於負面居多，國際金融、衍生性金融易
出問題，財務調度易出問題，房產投資不佳，民生物資變化大。
化權特性：升遷、說話有份量、有衝突、不易受教、擴大。
化權星 ── 天同星特性：有福氣、懶惰、喜勞心、靈感的、軟
弱。
二○一七年天同星是屬於負面居多，以環境而言天災、火山爆
發、地震多，突發事件多，勞心勞力事多吃力不討好，福利減少
等。
化科特性：頭腦清醒、學習能力強、創作能力佳、保守。
化科星 ── 天機星特性：智慧、清高、與宗教有緣、居家是非
多、晚發、不易經商、第二匹天馬。

二○一七年天機星是屬於正面能量，有研發、創新成果，長期
計畫或規劃，宗教、玄學事務多，長途車輛或運輸新做法。
化忌特性：負面能量、有破壞性、反作用的。
化忌星 ── 巨門星特性：猜忌、口舌是非、食祿、紛擾。
二○一七年巨門星是屬於負面能量，醜聞、謊言、口舌對立，
不實廣告，產業鏈重大改變，食品添加物，爆炸事件多，人為疏
失。
總體經濟
國際金融、衍生商品投資要特別小心，對於農產品、民生用
品，要注意市場快速變化；有資金調度需求，要提早準備。
全球易有地震或海嘯問題，雷擊頻率高，國際難民議題是引發
各國不信任，福利政策減縮也是爭論問題。
國際政治充滿謊言，說一套做一套，表裡不一。
全球爆炸事件多。
國際上易有新的研發、創析成果發表，或是對創新、發明有長
期政策規劃或做法。
國際間的宗教活動交流會比以往互動多。
國際上下合作模式，今年會有重大改變。
長途運輸機具或車輛是發展的亮點。但要注意連結之車輛易有
重大意外事件發生，要防範。
產業方面
產業方面今年要注意資金調度問題，不宜操作槓桿比太高，易
出問題，保有現金為宜。

產業要注意意外事件發生，造成營運困難，例如雷擊、工安意
外、大型車輛防意外，工廠內傳動系統等易出問題等，多防爆炸，
食品安全是今年重點。
企業與企業間今年在信任方面易出問題，易有同業攻訐、黑
函，轉換合作等。
今年社會福利機構易出狀況，負面事件頻傳，主要是在人事或
是照顧上出問題。
宗教交流機會多，對於宗教、玄學、五術（山醫命卜相），學
習的人增加。
今年會在研發資源或合作比較多，企業可擬中長期研發計畫，
提升產業競爭力。
個人方面
個人在資金運用上，應以量入為出，不宜操作上超過能力，今
年環境是多變的一年。
家庭生活易為小事情而引起口舌是非，或是易遇別人惡意中
傷。或是在飲食上要注意飲食安全。
今年地震天災引起災害，要注意自身安全，易引起爆炸物品，
要妥善保管為宜。
今年適合學習、研發、創新，找出自己有興趣事物去學習，規
劃未來。
今年易有緋聞、醜聞、互揭缺點，唇槍舌戰、黑函等負面事件
多。自己要有能力判斷，不要受其影響。
建議今年多家庭或人與人，多互動，多溝通，多關心，相互理
解，降低不信任感，不要偏聽別人說，凡事要實事求是。

二○一八年流年分析
（二○一八年分析內容在 YouTube 查詢「王文華老師紫微斗數
雜 談

── 二 ○ 一 八 年 流 年 分 析 」 ， 或 網 址

「https://youtu.be/Jv3HqZQTobA」觀看影片介紹，發佈時間二○一七
年十月十八日。）

二○一八年是戊戌年，紫微斗數以戊天干四化為推論基礎，化
祿為貪狼星、化權是太陰星、化科是右弼星、化忌是天機星。
化祿特性：逢凶化吉、喜氣』、機會。（參考《紫微四化》一
書第一九○頁）
化祿星 ── 貪狼星特性：慾望、物質、官非、應酬。（參考
《紫微星鑰》一書第一九九頁）
二○一八年貪狼星是屬於正面居多，主要是在人際互動EQ高，
有效的溝通，競爭激烈。
化權特性：升遷、說話有份量、有衝突、不易受教、擴大。
（參考《紫微四化》一書一八九頁）
化權星 ── 太陰星特性：貞潔、潔癖、花酒、財富、田財。
（參考《紫微星鑰》一書一九四頁）

二○一八年太陰星是屬於正面居多，國際金融、衍生性金融有
新發展，財務調度靈活，房產投資，民生物資逐漸平穩。
化科特性：頭腦清醒、學習能力強、創作能力佳、保守。（參
考《紫微四化》一書一八九頁）
化科星 ── 右弼星特性：精神上的幫助、忙碌、加強的。（參
考《紫微星鑰》一書二一九頁）
二○一八年右弼星是屬於正面居多，適合學習，多角化經營，
忙碌的，身兼數職，感情方面困擾多。
化忌特性：負面能量、有破壞性、反作用的。（參考《紫微四
化》一書一八五頁）
化忌星 ── 天機星特性：智慧、清高、與宗教有緣、居家是非
多、晚發、不易經商、第二匹天馬。（參考《紫微星鑰》一書一七
七頁）
二○一八年天機星是屬於正面居多，有研發、創新成果，長期
計畫或規劃，宗教、玄學方面事務多，對於未知的領域有新發現或
是突破，看似棘手事情有解決方法。
總體經濟
國際事務方面尋求合縱連橫，技術合作或分工合作緊密結合。
對於泡沫經濟產業或金融管控嚴格，實質產業易獲得資金運用多，
經濟景氣好轉。
新商業模式、新技術應用更加成熟，運用層面擴大，開始取代
傳統技術等，在下半年會明確。資金運用要求效率，對於過去營運
不佳會被檢討或是取消。
農業方面會是比較穩定的一年，氣候對於農業上是有幫助，相

對去年穩定很多。
產業方面
今年以民生方面產業是發展的重點，民生必需品食衣住行方面
穩定發展。
產業以人際互動、人機介面發展方面利基多，例如公關公司、
娛樂、觀光產業、第二專長學習課程、加工產業、整合、媒介方面
佳，網路平台是重點。
企業資金調度壓力大，周轉、投資要謹慎，要防止意外事件發
生而損失大筆金錢。例如抽銀根、調升利率等，重大事件衝擊而損
失等。
過去以往無法突破之技術今年會是突破年，產業的瓶頸也有許
多創新技術運用出現。
產業今年會有跨產業聯盟或合作機會多，或是品牌延伸價值，
或是創造第二商機。
今年是企業升級訓練員工的最好的機會，改變過去傳統方式，
結合新科技營運，企業主要把握機會改變，企業才能永續。
個人方面
二○一八年以整個大環境而言，相對比去年穩定，財務方面仍
是壓力很大，個人投資要精打細算，風險損益點要掌握好。
今年算是交際應酬年，人際互動愈多，對個人發展愈好，若是
遠方的交際應酬效果不如預期好。也要注意感情上的困擾。
今年適合學習新科技、新觀念、第二專長等都是很好機會，創
自己新價值，尤其是人際方面互動、溝通。

二○一八年也是思考、創新年，靜下心來對自己好好規劃未
來。若是研發者技術突破機會很高，身兼數職機會多如工作、家
庭、感情等。
以上分析是以紫微斗數之四化星曜做為推論，筆者連續做了二
十多年的分析，準確度當相高，做為行事或資源有效運用參考，筆
者在分析主要是沒有以特定之產業做分析，以通則性分析，分析之
前要先了解各產業特性，再把四化帶入分析，就可以知道年度要注
意事項，未來環境對企業、產業影響之優勢（Strengths）、劣勢
（Weaknesses）、機會（Opportunities）和威脅（Threats），成為企
業年度策略，將資源有效的配置，提升競爭力。
除了企業可以運用四化特性分析大環境，也可以使用到企業人
力資源分析，找出每個人潛能專長，將人放在對的位置上，再分析
個人在職場年度產能預測分析，未來一年有高產值，放到第一線，
若未來一年產值不佳，再做人力運用提升（教育訓練），從環境、
企業到個人，良性循環，創造雙贏，也是學習這門學問的重點，也
是老祖宗的智慧。

附錄一

《說卦傳》臆解
《說卦傳》內容主要是敘述《易經》主要八個卦的演變及其變
化的道理，將每個卦爻基本道理闡述。學習《易經》六十四卦之
前，要學習一些基本天文知識及當時孔子生活背景，都必須了解。
第一章
昔者，聖人之作易也，幽贊神明而生蓍，參天兩地而倚數，觀
變於陰陽而立卦，發揮於剛柔而生爻。和順於道德而理於義，窮理
盡性以至於命。
以前聖人所以能作易，讚賞天地之間的奧祕，其奧祕均在八卦
之中，藉著蓍草卜吉凶。贊：音
音

，同「讚」，讚美之意；蓍：

（師）。
參天兩地而倚數
朱熹註：參、七南反，是指先天卦及後天卦變化的關係，由先

天卦如何變成後天卦參為天。七為南如圖二後天卦。天圓地方是指
後天為象，即是太空中之星球，先天指地球的方位方向，所以易經
是一部以人為主體的人文哲學觀念，換言之，在哲學觀地球是不動
的，而其他星球則繞著地球轉。現代天文科學，則以太陽為中心，
其他行星繞著太陽轉。參天指陽，兩地是陰，乾卦3＋3＋3=9，故
陽為九，坤卦2＋2＋2=6，故陰為六。

所有的數字均由1、2、3三個數字所變化而來。
1＋3＋5=9
2＋4=6
5為中，則不用，為隱。4為2的倍數，以2為主。
參天兩地而倚數。簡言之，即是數字與八卦的數相配。相互交
換運用，數字變化開始。倚：有依靠之意。
洛書數中可以瞭解參天是指陽數，以3為運算起始值，陽卦的變
化是以3做為計算的依據，詳細的說明請參閱第一篇第二章「洛書基
本觀念」的說明；兩地是陰數，陰卦的變化是以2做為演算的基礎。
觀變於陰陽，而立卦；發揮於剛柔，而生爻；和順於道德，而
理於義；窮理盡性，以至於命。
觀變於陰陽而立卦，陰陽由太極二儀開始，生四象，有四象衍
八卦，以先天八卦，乾、坤、離、坎，四卦是不動的，稱為四正之
卦，亦代表為陽之意，四正之卦變化上都有一定的程序。而兌、
巽、震、艮為四隅之卦，亦代表陰之意，變化之卦，變化較為複
雜，不像陽卦變化有規則。
太極生兩儀，兩儀即為陰陽，陰陽為一體之兩面，互為關係，
互為因果，所以卦與卦之間相互變化，萬物成長開始，其變化合乎
天、地之間的道理，其理可了解天命，做為做人處事之理。
第二章
昔者聖人之作易也，將以順性命之理。是以立天之道，曰陰與
陽；立地之道，曰柔與剛；立人之道，曰仁與義。兼三才而兩之，
故易六畫而成卦。分陰分陽，迭用柔剛，故易六位而成章。
古聖先賢所以作易，都是依據天地之間的變化道理，可以轉變

人與人之間互動之理，這個道理就天、地、人，三才，天是指陰與
陽，地是指柔與剛，人是指仁與義。所以每個卦都有六爻。初爻、
二爻是地，三爻、四爻為人，五爻、上爻為天，天、地、人而六爻
成卦，（如第一章所言，觀變於陰陽發揮於剛柔而生爻，是指八
卦）各卦分陰與陽，柔剛相互運用，故六爻而成卦，再衍為六十四
卦，了解之間變化的道理。
第三章
天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射，八卦相錯，數
往者順，知來者逆；是故，易逆數也。
天地定位是指先天八卦的相對位置（如圖2-3-1所示），乾為天
在上，坤為地在下，天與地先定位，則大地的運作開始，天、地相
對，山澤相對，雷風相對，水火相對。《易經》是一部天地間變化
的書，順者知過去，逆者知未來，《易經》也是一部知未來科學的
書。「數往者順，知來者逆」，數往者順，指過去的事情是順者，
時間一直往前走，以現在的時間點區分過去與未來，在過去則是順
看未來則以逆向未來的時間。詳細之運用請參考第二篇第三章第二
節「化祿原理」，說明先天八卦是如何預知未來，是在化祿原理上
運用很完整。
第四章
雷以動之，風以散之，雨以潤之，日以晅之，艮以止之，兌以
說之，乾以君之，坤以藏之。
這段話是指先八卦各卦特徵，與地球的氣候的結合說明，「震
卦」為雷是代表一種行動，有很大的能量。「巽卦」為風是代表一

種擴散、散發、有長途之意；「坎卦」為水、為雨代表水對萬物滋
潤；「離卦」為日、為火，代表光明的直接的，烘乾之意；「艮
卦」為山，艮代表靜止，像山一樣，停在那兒；「兌卦」為澤，代
表喜悅、談話的現象；「乾卦」為天，代表一種至高無上的，一種
永恆的狀態；「坎卦」為地，代表了包容、承載之意。
第五章
帝出乎震，齊乎巽，相見乎離，致役乎坤，說言乎兌，戰乎
乾，勞乎坎，成言乎艮。萬物出乎震，震東方也。齊乎巽，巽東南
也，齊也者，言萬物之潔齊也。離也者，明也，萬物皆相見，南方
之卦也，聖人南面而聽天下，向明而治，蓋取諸此也。坤也者地
也，萬物皆致養焉，故曰致役乎坤。兌正秋也，萬物之所說也，故
曰說；言乎兌。
戰乎乾，乾西北之卦也，言陰陽相薄也。坎者水也，正北方之
卦也，勞卦也，萬物之所歸也，故曰勞乎坎。艮東北之卦也，萬物
之所成，終而所成始也，故曰成言乎艮。
這裡是指八卦與節氣的配合，帝出乎震是指萬物都是由春雷一
響而起，這種至高無尚的力量，有如一國之君發號司令。齊乎巽指
萬物的運作均由此開始即是指動力的來源。相見乎離，指在離卦
時，一切都在光明之下，都可明白看出。至役乎坤，指萬物都在大
地上活動及運作。
這裡說震、巽、離、坤，這四卦是較有積極性的活動，出於本
身的動力。而兌、乾、坎、艮四卦比較被動。
齊言乎兌，指在秋分季節，高興的豐收，充滿喜悅之意。戰乎
乾，指冬天要來臨。要持續不斷，戰戰兢兢不可以鬆懈。勞乎坎，

勞同牢，指冬天要收藏好東西，保存好物品。齊言乎艮，指所有的
事物都完成，告一個段落，其艮為山為靜止停止的意，萬物出乎
震，指萬物的活動開始，都由此開始，天地循環又從這裡開始。齊
乎巽、巽為東南方也，齊也者，言萬物之潔齊也。指萬物由震開始
進行活動，巽代表西南方。離也者明也，萬物皆相見南方之卦也，
聖人南面而聽天下，響明而治，蓋取諸此也。離卦代表光明，在此
時萬物都是明鏡見性，無所遁形，指南方的位置，而聖人要學習明
辨是非，不可盲從，光明磊落的氣度，這樣才能治理天下，長治久
安，效法此卦的象。坤者地也，萬物致養焉，故曰致役乎坤，坤存
地，萬物所生存依賴的地方，萬物生長在地上。
戰乎乾，乾，西北之卦也，這裡是指後天八卦方位，此方位置
過去以中國為中心分析，以下會以古代觀點分析，言陰陽相薄也。
是指在後天卦乾為西北方，中國西北地方生活比較不易，那裡的人
或生物，為了求生存，不斷的持續奔波勞苦，西北方的民族久而久
之變得很慓悍。言陰陽木薄也指先天卦乾的位置向右下去就是屬陰
的範圍，乾卦也是在陰陽交介之地。由陽轉變成陰的位置。
坎者水也，正北方之卦也，勞卦也，萬物之所歸也，故曰勞乎
坎。坎是水，方向是指北方之卦，勞卦也，以水的特性而論，水是
一直循環，不曾停過，一直在奔波，所以取其象奔波，勞累這是萬
物生存的現象。
艮、東北之卦也，萬物之所成終而所成始也，故曰成言乎艮。
艮為山，後天卦指東北方之卦象方位，成言乎艮，成言即是完成之
意，經過一次循環最後所得到的結果，有了結果。好像一座山，停
止活動，以節氣來看小寒、大寒、收藏儲存之意，在中國東北山區
藏著豐富的天然資源。

後天八卦形成，在第一篇第一章第二節「空間假設定義」內有
詳細分析，時間與空間同時形成，以地球之北極為中心分析後天八
卦的位置。
第六章
此章主要敘述六個卦在自然界的變化情形。
神也者，妙萬物而為言者也。
神是指天地間的變化莫測，所以萬物變化是一件很有趣的道
理，在此敘述自然界的變化道理。
動萬物者，莫疾乎雷。
萬物在休息要使萬物甦醒，這個能量是非常大的，只有打雷才
能叫醒沉睡的大地，所以萬物動的開始就是雷，說明「震卦」的特
徵。
橈萬物者，莫疾乎風；
萬物要動起來，開始活動，靠這個力量就是風，說明「巽卦」
的特徵。撓：彎曲的意思。
燥萬物者，莫熯乎火；
萬物經過強烈的變化的力量就是火，說明「離卦」的特徵。
燥：乾燥。熯：食物烹調的方法。
說萬物者，莫說乎澤；
由內向外散發的力量（包括喜悅、活動、交流、互動……）就
是澤，說明「兌卦」的特徵。
潤萬物者，莫潤乎水；
維持萬物生長、濕潤的力量就是水，說明「坎卦」的特徵。
終萬物始萬物者，莫盛乎艮。

萬物的運行都會有一個階段都是豐盛的，過了這一個階段，另
一個階段又開始。以後天卦而言，艮是一個節氣的轉折點，過小
雪、大雪，則是陽的開始，在轉換之前是一個停止養息的狀態，過
了停止養息的狀態後，又是新的開始，說明「艮卦」的特徵。
故水火相逮，雷風不相悖，山澤通氣，然后能變化，既成萬物
也。
從水、火、雷、風、山、澤的特性來看，水、火是分散獨立的
各體，雷、風是相輔相成的組合體，而山、澤是混合的一體。自然
界是由這三種方式而組成變化而成的。
第七章
乾，健也；坤，順也；震，動也；巽，入也；坎，陷也；離，
麗也；艮，止也；兌，說也。
乾卦代表永恆、持久、不停止的現象。坤卦代表柔順、謙卑、
承受的現象。雷卦代表啟動、大能量、動力的現象。巽卦代表變
化、進入、移動的現象。坎卦代表低陷、低窪、聚集、危險的現
象。離卦代表美麗、炫目、光明的現象。艮卦代表停止、靜止、內
斂的現象。兌卦代表喜悅、口舌、交流的現象。
第八章
乾為馬，坤為牛，震為龍，巽為雞，坎為豕，離為雉，艮為
狗，兌為羊。
用動物比喻其八卦各卦的表徵，其意引申所見的動物。乾卦為
馬指馬是一種有持續永恆的動物，坤卦為牛指牛的性情溫和，不受
外界的刺激而改變。雷卦為龍，在地球上無任何動物可以表現震卦

的意義，震是一種很大的能量。只好用龍來比喻有很大的能量，屬
有爆發力的動物。巽卦為雞，是指兩雙腳的動物，有活動輕盈的現
象。坎卦為一豕（音使），指豬，其現象有畜積的意思，有多少吃
多少，不會有剩。離卦為雉，指美麗、鮮豔的現象，雉是山雞顏色
很多。艮卦為狗、艮為止，狗代表可以止人，現代的職業如警衛均
屬艮卦的象。兌卦為羊、羊是一種群體的動物，也是屬合群的現
象。
第九章
乾為首，坤為腹，震為足，巽為股，坎為耳，離為目，艮為
手，兌為口。
《繫辭》曰：「近取諸身，遠取諸物。」這一段說明，將卦是
如何運用在身體上，運用身體各部份結合八卦各部份分析。
「乾」卦為何主頭部，第六章說明「乾為健」，人體在休息
時，只有頭部仍在思考，不斷指揮身體各器官運作，頭部在身體的
最上方，是一種尊貴，在身體的部位頭符合「乾」卦的象。
「坤」卦主身體的腹部，《繫辭》曰：「坤也者，地也，萬物
皆致養焉。」五腑六臟集中在腹部，我們所吃任何食物，都要經過
五腑六臟的消化，將其所有的養分再傳送到全身，所以坤為腹。
「震」為足，震是一種爆發力，可以很快聚集能量，代表可以
在短時間達到某一種程度，以現代表車輛而言，加速○～一○○要在
秒內完成，是一種爆發力。
「巽」為股，是一種溫和的輕盈的，在第三章中雷風相薄，這
兩個是相輔相成，如在跑步，則足是最容易用力，而大腿和臀部是
保持平衡的關係。

「坎」其象為兩耳是軟，而耳中是硬如坎卦。
「離」其象為眼睛，眼睛是唯一可以看到影像的器官，也是最
脆弱的地方。
「艮」為手，艮為山為止，多關節的部位，以走路而言，手的
擺動是保持上身之平衡。
「兌」為口，其含義是指氣，如中醫所論之「中氣」，兌和艮
是要一起論，在身體而言，手要用力則一定要憋氣，才能使上力
氣。
《易經》所闡述的道理，不外乎陰陽，指的大自然的平衡。在
這平衡之下，有三種的變化，是明確獨立的個體，相互沒有關聯
性，其二、是相輔相成的，由兩個或兩個物質，才能有作用，其
