---
source: 紫微探源
chapter: 三
title: 是其物質特性是一體兩面，缺一不可，缺一則另一個作用發揮
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["水", "未", "爻", "坎", "病", "紫微", "坤", "兌", "火", "子", "午", "離", "乾", "八卦", "金", "天干", "甲", "申", "震", "木"]
---

# 是其物質特性是一體兩面，缺一不可，缺一則另一個作用發揮

不大。
孔老夫子，將其八卦的道理及其含義，用各種不同的比喻來說
明「卦」的意義，所有卦的解釋不可以一個方式來解釋，根據
「卦」的特性及分類方式來看。
第十章
乾天也，故稱父，坤地也，故稱母；震一索而得男，故謂之長
男；巽一索而得女，故謂之長女，坎再索而男，故謂之中男；離再
索而得女，故謂之中女；艮三索而得男，故謂之少男；兌三索而得
女，故謂之少女。
此將八個卦比喻一個家庭，成立家庭先有父母才有子女，如第
三章，天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射。乾為天為
父，坤為地為母，一個家庭開始，男大當婚，女大當嫁，家庭大致

定位，父母生育子女，有如得六個卦（震、坎、艮、巽、離、
兌），乾、坤二卦各初爻為巽、震二卦，動二爻為離坎，動三爻得
兌、艮，依象來看震為長男其個性像乾，震卦，本身有爆發力的現
象，可担負起一家的未來的生計。
巽為長女，則家庭觀念較深，為家作打算。坎為中男，離為中
女，兩者較為獨立，艮為少男，兌為少女，兩者均被家庭照顧指未
婚少男、少女。可以參考圖2-3-13所示，紫微星曜及天干部份暫不
要看，以卦的部份參考。
第十一章
乾為天，為圜，為君，為父，為玉，為金，為寒，為冰，為大
赤，為馬，為老馬，為瘠馬，為駁馬，為木果。
乾為天，為君、父是指在人的社會中君王或高官顯赫之政要人
物，在家庭中指父親；為圜、玉、金指圓形或質地堅硬之物品，其
物質特性是一種很穩的。為馬、老馬、瘠馬、駁馬，這裡舉出各類
型的馬，不是指乾卦是符合各類型不同的馬，而是指各類型的馬，
有一個共通特徵，就是持續力強，有持續往前，相對其他動物，馬
的耐力比較足，例如太陽早上升起，中午的太陽非常熱，夕陽西下
的太陽無限好，但是太陽都沒有改變，而感覺上是不一樣的。乾卦
是一種持續永恆的意義。為寒、冰，是後天卦的位置在西北方向，
在中國的西藏、新疆、蒙古等地區寒冷地帶，地球整體環境是指在
阿拉斯加地區。大赤其顏色是金黃色，以植物而言則是樹上所結的
圓形果實。
坤為地，為母，為布，為釜，為吝嗇，為均，為子母牛，為大

輿，為文，為眾，為柄，其於地也，為黑。
坤為地，為母。指坤是大地孕育萬物不求回報，有如母親對待
孩子般。為布，為釜，為吝嗇，為均，是指均勻平衡不多不少，恰
到好處，布是經緯相織而成，若有缺經或緯就失去其平衡。為子母
牛，為大輿是指母牛懷有小年的樣子，大輿是指大型運輸車輛，其
意是承載很大物品的象。為文，為眾，為柄指教育萬物使其長大，
為其所用，正如孔子所言「有教無類」。其於地也，為黑。在先天
卦所指是北方，其顏色為黑色，後天卦指的是在西南方，地球整體
環境是指在中南美洲地區。
震為雷，為龍，為玄黃，為敷，為大塗，為長子，為決躁，為
蒼筤竹，為雈葦，其於馬也，為善鳴，為馵足，為作足，為的顙，
其於稼也，為反生其究，為健，為蕃鮮。
震卦與乾卦有許多相類似地方，主要不同的地方是乾是一種永
恆持續的狀態，而震是有一種爆發力的現象，短暫且有快速的變
化。震為雷，為龍，以一年循環開始的時候在節氣為驚蟄時，在二
十八星宿所指的位置是角宿，春雷響大地回春所有的生物都開始活
動，這是要一種很大的力量，地球上沒一個動物可比喻的只有龍是
有這一種無比的力量。為玄黃，大多的解釋是玄為天之顏色黑色，
地之顏色為黃色，又有解釋有病的樣子，以動物而言，有黑黃相間
之顏色動物是老虎，因老虎、蜜蜂等的爆發力是很大，震卦的象就
是瞬間爆發力很強。其於馬也，為善鳴，為馵足，這裡所指的馬不
是乾卦所指的馬，馬在開始跑其衝力很大，包含奔馳中的馬。為大
塗指寬廣的道路。為長子，震為長男參閱第十章，為作足，參閱第
九章。為決躁，指快速的決策。為敷，為蒼筤竹，為雈葦，為蕃

鮮，指植物的特性春天開始很快的生長，其生命力很強且茂盛。為
的顙，額頭開始長白頭髮及開始禿頭的現象。其於稼也，指農作物
結穗可以收割。為反生其究為健，反生是指向下生的植物，如花
生、地瓜（蕃薯），其震卦與乾卦大部份是很類似的。地球整體環
境是指在中現在阿富汗、中東地區。
巽為木，為風，為長女，為繩直，為工，為白，為高，為進
退，為不果，為臭，其於人也，為寡髮，為廣顙，為多白眼，為近
市三倍其究，為躁卦。
巽為木，為高，為不果，指一般較高大的樹木，其果實是只有
三分之二圓的果實。為風，為臭指肉眼看不見的物質或味道。為工
古字為紅，其意指抽象的、感覺是美麗、漂亮的人或物品。為繩
直，為進退，繩直指做的準繩或標準，進退是有準則的依循。其於
人也，為白，為長女，為寡髮，為廣顙，為多白眼，以人而言，為
長女，人較白，額頭寬廣，頭髮稀少，眼睛多白眼（眼球白色比較
多）。其究為躁卦，是屬急躁，乾燥之卦象。為近市三倍，巽卦的
特徵是長之意，要到達可以運用的時間必需要有三倍力量（請參考
本書第一篇第二章洛書介紹，以三為倍數計算起點），以企業經營
而言，平均產品是售價的三分之一，換言之進貨成本假設是三十
元，售價要賣一百元，這樣才有利潤，因為還有人事成本、店租、
水電、稅金等開銷，結算後才有一些利潤，不然會虧錢經營。地球
整體環境是指在南非洲及靠東邊地區泥羅河流域。
坎為水，為溝瀆，為隱伏，為矯輮，為弓輪，其於人也加憂，
為心病，為耳痛，為血卦，為赤，其於馬也為美脊，為亟心，為下

首，為薄蹄，為曳，其於輿也，為多眚，為通，為月，為盜，為其
於木也為堅多心。
坎為水，為溝瀆，為隱伏，為盜，坎卦為水其特性是低窪、隱
藏不易被發現的，有如盜匪般平時躲藏起來。為矯輮，為弓輪，指
輮軟有彈性，有如弓箭般或車輛的軸心。其於人也加憂，為心病，
為耳痛，為下首，為血卦，就坎卦來看，坎卦中爻是陽爻其他都是
陰爻，，以人方面來看，是比較憂心屬於內心深處的問題，所引申
為憂心、心病、耳病，下首是指膀胱部部位的器官，血病是以坎卦
的象指實物流動的物質。為赤，其顏色為黑色。其於馬也為美脊，
以馬而言其背部是美麗的象徵。為亟心指專心。其於輿也，為曳，
為薄蹄，以運輸方面而言，指車子或有軸心轉動之車輛，包括拖曳
之車輛，為薄蹄指奔波勞碌之象，有如車子般奔波往來。為多眚
（音：省）指多災。為通指由甲地至乙地的連絡、通暢之意。為月
指月亮、有半圓之意。為其於木也為堅多心，在植物方面指木材堅
硬且多心的樹木（年輪很多的樹木）。地球整體環境是指在太平洋
地區。
離為火，為電，為中女，為甲胄，為戈兵，其於人也大腹，為
乾卦，為鱉，為蟹，為蠃，為蚌，為龜，其於木也為科上稿。
離為火，為電，指能量有巨大的實質的轉變，如化學變化無法
復原，以象來看由於物質產生變化，發出光、熱等變化。其於人也
大腹，離卦之卦象來看中的爻是陰爻陰為柔，在人體上而言指腹部
是可以收縮，以女性來看就是大腹便便。為中女指生育期的女性。
為戈兵指練兵或是戰爭。為甲胄，為鱉，為蟹，為蠃，為蚌，為
龜，離卦之卦象來看中的爻是陰爻陰為柔，前後為陽爻為堅硬，其

意指外層保護內部柔軟的部份，有如盔甲、烏龜、蚌等均是外殼都
堅硬，保護內部的安全，或是指腰很細的動物。其於木也為科上
稿，為乾卦，指乾枯的樹木或樹枝，這裡所指的乾卦應不是指乾坤
的乾卦，應指乾燥的卦象。地球整體環境是指在北非洲及歐洲地
區。
艮為山，為徑路，為小石，為門闕，為果蓏，為閽寺，為指，
為狗，為鼠，為黔喙之屬，其木也為多堅節。
艮為山，為徑路，為小石艮為山、為小路、小石子等。為指，
為門闕，為閽寺，門闕是可以防止外人直接進入，在現代的門軸之
門，閽（音

）寺如現代的警衛，為指同古字「止」有停止、方向

之意，有阻礙之意。為果蓏（音

）指蔓藤類之果實，如絲瓜、

苦瓜等。為狗，為鼠，為黔喙之屬，指有黑嘴唇之動物。其木也為
多堅節，其木材大多堅硬多枝節。地球整體環境是指在珠穆朗瑪峰
為喜馬拉雅山脈地區。
兌為澤，為少女，為巫，為口舌，為毀折，為附決，其於地也
為剛鹵，為妾，為羊。
兌為澤，為巫，為口舌，為毀折，巫為慶祝、跳舞高興之意，
子曰：「巧言令色」可代表其意，有如古代的說客一般說好說壞全
憑一張口。為妾，為少女是指較喜歡聽好聽的言語，愛恨分明，少
女指未婚之年齡。為附決，為羊，羊是群體或共同生活的動物，附
決是附生在其他的動植物上，有共生的群帶關係，是比較合群的。
其於地也為剛鹵，可比喻為「水能載舟、亦能覆舟」。地球整體環

境是指在北美洲地區。

時報悅讀 17

紫微探源
作

者 - 王文華

主

編 - 王瑤君

編

輯 - 謝翠鈺

行銷企劃 - 曾睦涵
封面設計 - 楊珮琪
美術編輯 - 李宜芝
製作總監 - 蘇清霖
發 行 人 - 趙政岷
出 版 者 - 時報文化出版企業股份有限公司
10803臺北市和平西路三段240號三樓
發行專線 - 02-23066842
讀者服務專線 - 0800231705 / 02-23047103
讀者服務傳真 - 02-23046858
郵撥 - 19344724 時報文化出版公司
信箱 - 臺北郵政79～99信箱
時報悅讀網 - http://www.readingtimes.com.tw
讀者服務信箱 - history@readingtimes.com.tw
法律顧問 - 理律法律事務所 陳長文律師、李念祖律師
實體版初版 - 2018年1月19日
