---
source: 紫微探源
chapter: 九
title: 二合八，云云是故範之吉凶生乎動，蓋動者，必靜而後成
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["水", "己", "五行", "未", "爻", "地支", "坎", "動爻", "太陰", "四化", "六十四卦", "陰陽", "病", "紫微", "坤", "兌", "火", "子", "離", "死"]
---

# 二合八，云云是故範之吉凶生乎動，蓋動者，必靜而後成

也。」
胡雙峯曰：「河圖洛書，皆木數居東方，伏羲畫卦，自下而
上，即木之自根而幹，幹而枝也，其畫三，木之生數也，其卦八，
木之成數也重卦亦兩其三，八耳，三八木數大備而後六十四卦大
成，一六水，二七火，四九金，五十土，皆在包羅中矣，此春所以
貫四時，仁所以包四端，元所以統四德，大哉易也，斯其至矣。」
古人對〈河圖〉、〈洛書〉的說明強調動、靜觀念，五行上的
搭配，筆者以天文切入討論，從另一個思帷來看〈河圖〉、〈洛
書〉的應用，讀者會更大的想像空間。在《繫辭上傳》：「在天成
象，在地成形，變化見矣。」是指地球表面地形或地物的形狀，如
山川河水，都對應到天上各星球對地球所產生對應的關係；換言
之，各星球與地球之間有一種微妙或是相對應的關係，未必是引力
或是某種頻率，這些無論是直接或間接都會影響地球環境、生態、
氣候的變化，這些變化是因各星球之間的引力，或是目前科技所知
的關係與地球的互動關係，各星球運行會與地球產生複雜關聯。舉
例來說，光是一顆隕石要進入地球，若是超過某種體積，對地球本
身為害很大，直接傷害的是地球上的生物。

各行星的運行是很複雜且有規律，這種星球的運行我們可以簡
稱為「天體運行」，而這種的「天體運行」當作是外部系統的統
稱；而地球本身系統的變化，是要因應外部系統的變化而變化，或
是地球本身也對其他星球的影響，這些變化只為一件事情，就是維
持「平衡」，就一般常說「天」與「地」的觀念，有時候會讓人弄
不清楚到底是在說什麼？
「天」可以泛指宇宙的星球運行的規則或道理，研究各大行星
與各星球相對應的「時間」與「空間」之關係，可歸類於「天」的
範疇。我們將這「範疇」縮小來研究，就以我們所居住地「地球」
做為討論的中心，以各星球對地球相對應關係，從外部環境變化而
影響內部環境的變化，針對這些變化所產生影響問題之研究。
筆者在拙著《紫微星鑰》文中提及天文，而天文強的國家必為
強盛的國家，這是其中一種簡單判斷一個國家強盛與否的簡單方
法。在中國古代《易學》或是天文裡經常探討各星球或行星對地球
相互影響的關係，例如「天狗食月」或是「天狗食日」，會是一個
不祥的預兆，對「人」所產生的各種變化情形及影響，其原因在原
因是在星球重疊或在一條上，引力是非常不穩定的，環境是會立即
反應，人的反應有時候是很遲鈍的、沒有知覺的。
「地」可以泛指地球山、川、河、水、氣候的變化，地球的一
切變化都會受到各星球的影響，現在太陽及月亮已經被科學家證
明，是對地球有直接的影響，例如太陽對氣候變化有直接關係，以
太陽為主的曆法，即時節氣曆，十二節、十二氣稱為二十四節氣，
月球則對潮汐有直接的影響，這是被證實了，月球繞行地球發展出
太陰曆。其他的星球對地球就無影響嗎？可能是現代的科學尚無找
出量測方法，但不能證明沒有影響。

大自然的力量是有多大呢？例如月球是對地球潮汐或浪產生影
響，這是大自然的現象，並無特別，如果我們以人工製造泳或浪，
要花費多少能量才能達到；現在有很多是室內種植疏菜，模擬環境
變化，太陽光的色溫、熱等，所花費的資源不貲，且範圍亦受限
制，雖能達到某一個程度「人定勝天」效果，人類所做的資源很
多，終是抵不過大自然的力量。
〈河圖〉、〈洛書〉是要怎麼運用，其實在第一章的「地球文
明毀滅假說」就明了，就是運用〈河圖〉、〈洛書〉概念，是花了
一個章節介紹，〈河圖〉與〈洛書〉是可以分開使用，也可以合起
使用，運作上由讀者決定。

第四節

運用探討
在〈河圖〉、〈洛書〉裡很重要的一觀念就是「平衡」，是指
一切事或物，達到一種完整的對稱性，其對稱性可分為二種，一種
是「動態平衡」，另一種是「靜態平衡」。「動態平衡」每個物質
都在動，形成一種平衡，例如星球的運行，個人的運動中，如何與
環境產生最佳平衡狀態等；「靜態平衡」則所有物質達到最適的對
稱，例如地球上很多物質都有一定的比例，對稱性或是相對性的平
衡，自然界中「碳」元素的結構面是非常的穩固，尤其是鑽石的堅
硬度非常硬，其理即為「平衡」之理。
〈河圖〉狹義來說是一種「動態平衡」，而〈洛書〉則是一種
「靜態平衡」，簡單的說，兩者是相互對應的，互為影響，內外互
動達到平衡，〈河圖〉與〈洛書〉是一種關係維繫者，由動態影響
靜態的變化。舉一例子，環境與人的關係，夏天時天氣非常的熱，
這是外部的環境因素，身體為了要降低溫度，一直排汗及喝水，才
能維持氣候與身體平衡的變化；到了冬天，天氣變冷，身體內部產
生變化，以符合環境的變化，如果無法調節，就會生病，生病用許
多方法治療，使身體的器官或機能，恢復原有的功能繼續工作。
以太極圖而言如圖1-2-7太極圖，在太極圖中陰中有陽，陽中有
陰，即為「平衡」，這一種的「平衡」是屬於靜態平衡，在使用上
則是在太極圖上，二個小點互為對調，使太極圖產生極陽、極陰，

而造成「不平衡」，形成另一種的「動態平衡」，在易經上運用，
請參閱《易經》之《繫辭》及《說卦傳》內說明。

動與靜是如何的運用？「動」可解釋為行動或攻擊，「靜」則
可解釋為對稱或平穩或是防守。以五子棋或其他棋為例，五子棋的
玩法是用圍棋子，在棋盤上誰能夠先能夠連續排列成五個棋子在一
起，無論是直、橫、斜，就為勝利的一方。
五子棋在攻防時，有不同的做法，在守的一方時，其原則要保
持棋子的對稱性排列，即為「平衡」，每個棋子都可相互支援，結
構面比較穩固，攻者不易攻擊，因為此時無機可趁。攻擊者在攻擊
時要造成防守者，在佈局時產生缺口，攻擊者則單點突破，席捲兩
側，方有勝算。
〈河圖〉、〈洛書〉是強調「平衡」，在我們生活之中的和
諧，有時候我們也需要「不平衡」，達到某些需求，所以在「平
衡」之間找出缺口，形成高低位差，產生動能時，是非常不穩定，
若是不能控制則會崩盤；例如在五子棋或其他棋藝裡，攻擊者則要

集中能量，集中的力愈大，其動能愈大，以大能量攻擊防守的缺
口，則勝券在握，相對的當集中時即是最危險的，則速度及統合是
決戰成功因素。
經上述筆者說明，讀者應有領悟其中道理，讀者心中定有疑
慮，如果這攻擊與防守，都是高手時，如何決勝負呢？這是一個很
好的問題，筆者引用孫子故事向讀者說明。
「孫子兵法」開始流行時，有位君主問孫武，每個將領都學會
「孫子兵法」時，當兩軍對仗時，那一方會贏，孫武曰：「誰犯錯
愈少，誰就是贏家。」話雖簡單，整個過程之中思慮要慎密，每個
環節起、承、轉、合的點，要如何巧妙啣接，而巧妙運用關乎個人
修養、知識、智慧與經驗。例如在一九四四年六月六日諾曼第登陸
時，艾森豪將軍要下達攻擊命令時，是人生很大的考驗，錯了可能
全軍覆沒，死傷慘重，歷史改寫。
「動」與「靜」只是一種相對的概念，而非只有字意上意義，
在這裡東方與西方就有很大的差異，東方是含義或意義是向外延
伸，無論是從微小事物及人生道理，大到宇宙變化的法則，是一種
無限延伸、循環、實質的概念；西方科學定義是有很大差別，定義
某一事件要定義非常的清楚，是在什麼範圍、流程、作法要有非常
的清楚說明，可重覆驗證。
東方哲學是一種系統觀、西方科學是驗證為主，我們應取東方
的哲學系統為「體」，西方實證科學為「用」，應用上則以系統分
割成無數的小的次系統、分割到單一功能，用西方的定性、定量方
法完成，再將每一個系統或單一功能的起、承、轉、合的啣接完
成，即成為完整的運作系統。
「平衡」與「不平衡」、「動」與「靜」只是一種非常簡單的

思考分析模式，加上「時間」及「人」的變化，所衍生的變化無窮
大，讀者可將生活周遭事物簡化，加以分析運用。例如在人際溝通
時，有時別人會丟出負能量，若你接了，你必需調整自己，會做回
應，所以會接收這個負能，如《易經·繫辭傳上傳》：「方以類聚，
物以群分，吉凶生矣。」就會被吸過去，不易脫離，最好解決方法
是，將負能量不接收、不回應，幾次就不會有負能量。若是積極的
人，發出正能量，會化解負能量，常有父母親要與孩子溝通，會挑
小孩子過去痛點，小孩子會反嗆，這是負能量互動，小孩子若不回
應負面說詞，反而說以前與父母快樂相處的時光，這樣溝通起來會
較為正面能量。
「平衡」是一個道理，人是要積極的，有一個故事是這樣說，
在古時候有一年輕人，工作非常努力，某一天有個算命師告訴他，
你的命格為大富大貴之人，你在某個時間點開始變成非常富有的
人，起初聽了半信半疑，又去請風水師看了一下祖墳，也是得到同
樣的結果，這位年輕人為慎重起見，又去求神問卜，多請各方大師
來看，所得到的結果是一致的，從「信度、效度」來看，是沒有問
題的，現在的問題是等待這一刻的來臨，就會變成富有的人。
這一刻終於來臨，年輕人決定辭職，在家等候佳音，等待數月
後，坐吃山空，最後餓死在家中，死後心中乃有一個很大的
「結」，就是我在生前應為大富大貴之人，為何得不到應有的財
富，最後竟然是餓死。
這位年輕人死後，心有不甘，決定控告財神爺瀆職，到了閻王
殿，向閻王投訴控告財神爺瀆職，閻王受理此案，閻王調閱相關的
資料，果然正如這位年輕人所言，命中是一個大富大貴之人，為何
會餓死？其中必有隱情，此案秉公處理，查個水落石出，勿枉勿

縱。
閻王傳喚被告財神爺，閻王問財神爺說：「你是掌管人間的財
富，此年輕人命中註定大富之人，為何未將財富依規定時間送
達？」財神爺答曰：「我是掌管人間的財富之事，我也受命要將財
富送給此年輕人，我帶領許多的財富要給他，但是我找遍三百六十
五行，找不到這一位年輕人是從事何種行業，我不知如何給起，我
只好繳回，豈能怪我乎？」
由上面一個小故事，可以得知，機會來臨時，你是不是準備好
了，如果你沒有準備好，這個機會亦不屬於你的，環境或機會都給
你了，重要是謀事在人，若是你對天地之間道理有所瞭解，人類應
該是積極開創新未來的人生，而非坐以待斃。如果每一個人都對社
會貢獻一點心力，我們的社會變得更好。
「錢乃養生之源」，雖然錢非萬能，但沒有錢則是萬萬不能，
在現實生活中是非常重要，常以金錢多寡，衡量一個人在社會上的
地位重要指標。古云：「小富由儉，大富由天」，每個人都珍惜現
在所擁有的，每件事情都不浪費且賦予愛心，雖未大富，小富已
近。若能「樂天知命，故不憂；安土敦乎仁，故能愛」，藉由上述
之故事可以瞭解，「人」是決定機會的關鍵點，機會稍縱即逝，把
握當下機會，機會是成功的一個過程，努力加上機會是成功相當重
要的因素。
本章節為何把「乾、坤」二卦放進來討論，因為「紫微斗數」
的基礎理論來自《易經》邏輯運用，「乾、坤」二卦觀念影響四化
的推論，對於紫微星曜也是以八卦推演運用，用數學來說，《易
經》比方說加、減、乘、除，「紫微斗數」建構上去的數學代數應
用，所以必需要交代過程，故把「乾、坤」二卦專章討論。

《易經．繫辭傳上傳》第一章：「乾知大始，坤作成物。乾以
易知，坤以簡能。易則易知，簡則易從。易知則有親，易從則有
功。有親則可久，有功則可大，可久則賢人之德，可大則賢人之
業。易簡，而天下矣之理矣；天下之理得，而成位乎其中矣。」
「乾卦」、「坤卦」二卦是所有卦的開始，「乾卦」是所有卦的變
化開始，而「坤卦」繼「乾卦」之變化而成，「乾卦」變化是簡單
而容易了解，「坤卦」變化是以「乾卦」為基礎再延伸變化，《易
經》的道理是天下最基本的道理，無論在做人處事、事務的思考、
多複雜、多長遠、多大、或是多小，萬變不離其中。
《易經．繫辭傳上傳》第四章：「易與天地準，故能彌綸天地
之道。仰以觀於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故。原始反
終，故知死生之說。精氣為物，游魂為變，是故知鬼神之情狀。」
《易經》這裡是說明了天地運行的道理，換言之天地運作規則都在
《易經》裡說明清楚，只要觀察天體運行及地面與天體呼應之理，
說明死生之道也（死而後生，生生不息），其變化了然於心。
「原始反終，故知死生之說。精氣為物，游魂為變，是故知鬼
神之情狀。」讀者可以參考《漢宋易學解》〈清．王希尹著〉註
解：「聖人於易理知之矣，推原始之所以來，反究終之所以歸，始
即始其所之生，陰變陽也，即終其所死，陽化陰也，死生之說，聖
人於易理知之矣。陰精附於陽氣以凝聚而成物之形，陰變陽也，陽
魂離於陰魄，以游散而變物之質，陽化陰也，氣至而伸為神，魂反
而歸為鬼；鬼神之情狀，聖人又於易理知之矣，張子，謂精氣者，
自无而有，游魂者，自有而无。」這裡所說明「乾、坤」二卦的變
化開始，自己必須先變化，「原始反終」是指在推演卦時，反著
推，才能得到結果，了解整個變化過程，其義涵自變過程後而還原

成原始卦，即完成階段性任務，再自變時又是另一個階段開始。
「精氣為物，游魂為變」是說明陰卦要陽卦推演，陽卦要化為陰卦
推演，陰陽互為相輔相成，從無到有，又從有到無的變化，了解變
化之理，連鬼神的變化都知道，若能掌握變化原則，必能了解天體
運行之理及環境變化，所以《易經》也是一部預測之學。
在本章節中有使用卦的名稱是有區分，例如「乾卦」與「乾」
卦之表示是不同，「乾卦」：是代表八卦裡「乾卦」只有三個爻；
「乾」卦：是代表六十四卦裡的「乾」卦只有六個爻，有上卦下卦
之組合，在閱讀上會較容易區分是說哪部份的卦，不至於產生混
淆。
「乾卦」與「坤卦」放一個章節討論，其原因是在紫微斗數四
化推論中需要「乾卦」、「坤卦」推論，尤其是在化權、化科時需
要用到，這二個卦為「父母卦」，對於《易經》哲學思想及邏輯推
論產生很最重要影響，在《易經》之〈十翼〉著作裡的〈文言傳〉
專章討論「乾」卦、「坤」卦二卦，可見是多麼重要，對其邏輯規
則要詳加研究。
本章節推演「乾」卦、「坤」卦二卦，是以象數進行推論，所
用到的理論是前二章所提過的理論，主要有〈河圖〉、〈洛書〉為
基礎，在「乾卦」、「坤卦」二卦是如何整合在一起推論出符合地
球現有的條件，不從生活中人生體驗作為討論範圍，以邏輯體系原
理說明為主，所以對其「乾、坤」二卦之經文無法做單一文字或單
一字義或解說。
「乾」卦的卦爻變化，是比較單純的，在第二章裡有〈河
圖〉、〈洛書〉的介紹，單數變化較為有一致性，原則較為固定，
變化性少，以三方階、五方階之平衡數為例，其數字跳動變化位置

都有固定模式，不論是單方階有多大，遵此要領，都可以完成。
「坤」卦爻的變化是比較複雜，不像是「乾」卦推論過程方向
明確，其變化邏輯可以依循，在第二節中會有詳細的介紹，筆者在
找出變化原則過程中，尤其是在「坤」卦動四、五、六爻推衍變化
過程，研究時間超過六年之久，試了很方法，找出「坤」卦變化之
理，不符合其〈彖〉辭、〈象〉辭裡條件，還好沒有放棄找出其邏
輯。以偶數方階說明，各排列組合會有很多解，沒有單一解，但會
有一個基本變化規則，而非是毫無章法的變化，只要掌握原則，就
不會亂演繹，產生似是而非觀念，最後還是沒有搞懂。
接下來開始介紹「乾」卦、「坤」卦二卦的推演，說到這裡，
本「乾」卦、「坤」卦二卦是以象術邏輯觀念做為探討，若推論之
中有不完備，敬請賢德、先進賜教精進。

本章節為何把「乾、坤」二卦放進來討論，因為「紫微斗數」
的基礎理論來自《易經》邏輯運用，「乾、坤」二卦觀念影響四化
的推論，對於紫微星曜也是以八卦推演運用，用數學來說，《易
經》比方說加、減、乘、除，「紫微斗數」建構上去的數學代數應
用，所以必需要交代過程，故把「乾、坤」二卦專章討論。
《易經．繫辭傳上傳》第一章：「乾知大始，坤作成物。乾以
易知，坤以簡能。易則易知，簡則易從。易知則有親，易從則有
功。有親則可久，有功則可大，可久則賢人之德，可大則賢人之
業。易簡，而天下矣之理矣；天下之理得，而成位乎其中矣。」
「乾卦」、「坤卦」二卦是所有卦的開始，「乾卦」是所有卦的變
化開始，而「坤卦」繼「乾卦」之變化而成，「乾卦」變化是簡單
而容易了解，「坤卦」變化是以「乾卦」為基礎再延伸變化，《易
經》的道理是天下最基本的道理，無論在做人處事、事務的思考、
多複雜、多長遠、多大、或是多小，萬變不離其中。
《易經．繫辭傳上傳》第四章：「易與天地準，故能彌綸天地
之道。仰以觀於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故。原始反
終，故知死生之說。精氣為物，游魂為變，是故知鬼神之情狀。」
《易經》這裡是說明了天地運行的道理，換言之天地運作規則都在
《易經》裡說明清楚，只要觀察天體運行及地面與天體呼應之理，
說明死生之道也(死而後生，生生不息)，其變化了然於心。
參考《漢宋易學解》〈清．王希尹著〉註解：「聖人於易理知
之矣，推原始之所以來，反究終之所以歸，始即始其所之生，陰變
陽也，即終其所死，陽化陰也，死生之說，聖人於易理知之矣。陰
精附於陽氣以凝聚而成物之形，陰變陽也，陽魂離於陰魄，以游散

而變物之質，陽化陰也，氣至而伸為神，魂反而歸為鬼；鬼神之情
狀，聖人又於易理知之矣，張子，謂精氣者，自无而有，游魂者，
自有而无。」這裡所說明「乾、坤」二卦的變化開始，自己必須先
變化，「原始反終」是指在推演卦時，反著推，才能得到結果，了
解整個變化過程，其義涵自變過程後而還原成原始卦，即完成階段
性任務，再自變時又是另一個階段開始。「精氣為物，游魂為變」
是說明陰卦要陽卦推演，陽卦要化為陰卦推演，陰陽互為相輔相
成，從無到有，又從有到無的變化，了解變化之理，連鬼神的變化
都知道，若能掌握變化原則，必能了解天體運行之理及環境變化，
所以《易經》也是一部預測之學。
在本章節中有使用卦的名稱是有區分，例如「乾卦」與「乾」
卦之表示是不同，「乾卦」：是代表八卦裡「乾卦」只有三個爻；
「乾」卦：是代表六十四卦裡的「乾」卦只有六個爻，有上卦下卦
之組合，在閱讀上會較容易區分是說哪部份的卦，不至於產生混
淆。
「乾卦」與「坤卦」放一個章節討論，其原因是在紫微斗數四
化推論中需要「乾卦」、「坤卦」推論，尤其是在化權、化科時需
要用到，這二個卦為「父母卦」，對於《易經》哲學思想及邏輯推
論產生很最重要影響，在《易經》之〈十翼〉著作裡的〈文言傳〉
專章討論「乾」卦、「坤」卦二卦，可見是多麼重要，對其邏輯規
則要詳加研究。
本章節推演「乾」卦、「坤」卦二卦，是以象數進行推論，所
用到的理論是前二章所提過的理論，主要有〈河圖〉、〈洛書〉為
基礎，在「乾卦」、「坤卦」二卦是如何整合在一起推論出符合地
球現有的條件，不從生活中人生體驗作為討論範圍，以邏輯體系原

理說明為主，所以對其「乾、坤」二卦之經文無法做單一文字或單
一字義或解說。
「乾」卦的卦爻變化，是比較單純的，在第二章裡有〈河
圖〉、〈洛書〉的介紹，單數變化較為有一致性，原則較為固定，
變化性少，以三方階、五方階之平衡數為例，其數字跳動變化位置
都有固定模式，不論是單方階有多大，遵此要領，都可以完成。
「坤」卦爻的變化是比較複雜，不像是「乾」卦推論過程方向
明確，其變化邏輯可以依循，在第二節中會有詳細的介紹，筆者在
找出變化原則過程中，尤其是在「坤」卦動四、五、六爻推衍變化
過程，研究時間超過六年之久，試了很方法，找出「坤」卦變化之
理，不符合其〈彖〉辭、〈象〉辭裡條件，還好沒有放棄找出其邏
輯。以偶數方階說明，各排列組合會有很多解，沒有單一解，但會
有一個基本變化規則，而非是毫無章法的變化，只 要掌握原則，就
不會亂演繹，產生似是而非觀念，最後還是沒有搞懂。
接下來開始介紹「乾」卦、「坤」卦二卦的推演，說到這裡，
本「乾」卦、「坤」卦二卦是以象術邏輯觀念做為探討，若推論之
中有不完備，敬請賢德、先進賜教精進。

第一節

乾卦卦爻推演探索
《易經》六十四卦相傳是〈伏羲氏〉所傳，真正的年代也不可
考，確是對中國文化及哲學思想，產生很深且流遠的影響，對天地
尊敬，包容的哲學、禮教等；《易經》古代列為五經之首，是一部
很重要的經典，闡述了天體運行的道理，天與地協調運作，成為做
人處事學習的對象及道理，也是判別是非的基本原則。
本節介紹「乾」卦卦爻變化推論之過程，前面已說過，推演方
式是以象、數應用為主，探討邏輯變化的過程及應用，不以人生生
活體驗為主。以「乾」卦推論而言，是恆動的、有規律的變化，所
以在各爻推演過程沒有太多枝節變化，依序推論，就會得到結果。
「乾」卦如圖1-3-1所示，六個陽爻所組成的，代表「乾」卦，
「乾」卦是六十四卦第一個討論的，是動能開始，萬物變化之始，
推演「乾」卦第一步就是「乾」卦變成「坤」卦開始推演，「孤陰
則不生，獨陽則不長，故天地配以陰陽。」單獨「乾」卦是無法變
動，故必須先轉變成「坤」卦開始，陽中有陰，陰中有陽，才能產
生動能，生生不息。六十四卦也區分陰陽二種，請參考附錄二宋版
六經圖《大易象數鈎深圖》裡「一陰一陽圖」。我們從「乾」卦先
作介紹。
《易經》對「乾」卦如圖1-3-1所示，「乾」卦本卦說明如下：

乾：乾為天，乾上，乾下
乾：元，亨，利，貞。
《彖曰》：「大哉乾元，萬物資始，乃統天。云行雨施，品物
流形。大明始終，六位時成，時乘六龍以御天。乾道變化，各正性
命，保合大和，乃利貞。首出庶物，萬國咸寧。」
《象曰》：「天行健，君子以自彊（強）不息。」
《文言曰》：「元者，善之長也，亨者，嘉之會也，利者，義
之和也，貞者，事之幹也。君子體仁，足以長人；嘉會，足以合
禮；利物，足以和義；貞固，足以干事。君子行此四者，故曰：
乾，元亨利貞。」
《漢宋易學解》對「元、亨、利、貞」註解：「元，大也；
亨，通也；利，宜也；貞，正而固也，乾始萬物，故曰元，乾遂萬
物，故曰亨，乾益萬物，故曰利，不私萬物，故曰貞。」
《彖曰》是主要說明「乾」卦是所有的卦開始，不論是環境如
何變化，「乾」卦變化始終如一，恆常不變，當六爻再變回六陽爻
時，即是變化完成，表示本階段完成，再進入下個階段之變化，

「乾」卦變化必需要按部就班完成，萬事萬物各司其位，各司其
職，按其規則變化，為人處事、萬物運行也是依此理。
《象曰》及《文言曰》內容主要說明了「乾」卦是恆常的動，
有如太陽系的太陽星，一直放射陽光，不斷的動，保持動能；有如
我們人體心臟一樣，要不斷的動，停止了，人也就停止了，該階段
任務完成。
為何「乾」卦一開始就提「元、亨、利、貞」，是說明在六個
爻之中只有四爻才能用，其中二個爻是不能使用，有如經度及緯度
一樣，為何不能使用，有如現在GPS定位，一定要用地面上一個點
來做基準點，這個基準點是不可以亂移動，不可以被佔用，若被佔
用所有定位系統就會全部大亂。在「乾」卦初九，潛龍勿用；上
九，亢龍有悔，表示這二個爻是不可以用，以現代科技而言就是定
位用，即「天地定位」之意，故不能用。
對於上述之「元、亨、利、貞」將《漢宋易學解》之解說提出
參考，從另外的觀點思考，也有其他版本之《易經》都有很清楚詳
述，請自行參考。
祿命學上應用有「六爻卦」，是《易經》六十四卦方式做為占
卜之用，其中「世」、「應」就是在卦的定位用，再用其他四爻與
基準互動，所產生之吉凶，做為行事參考；而紫微斗數四化也是應
用之一，在本書第二篇之中會詳細介紹四化原理。其實在我們生活
上也是一樣，對每件事情都有一些標準，在當確定準備做時，事情
都很好處理，最怕基準點（標準）常常變，沒有依循標準。
「乾」卦在前面已說過，是一個恆常「動」的觀念，這個
「動」要如何動起來？用「坤」卦做為變爻推論開始，其理必須
「自變」，由「乾」卦變為「坤」卦，這時才能產生動能變化。例

如你肚子餓了，身體需要補充東西，會告訴大腦，大腦會產生肢體
行為去找食物，是由內部先變動，才會產生行動，完成目標。當人
產生「動機」時，才會由自己內部身體產生變化，逐步擴及，慢慢
與外界才能產生呼應，這些觀念又會到前面所提之〈河圖〉、〈洛
書〉之應用。所以說人若產生正能量，心情就愉快，自己就感到沒
有病，整個身體就健康起來，不要小看累積之正能量，人的潛能是
無限。
「乾」卦動一爻
初九：潛龍勿用。
象曰：潛龍勿用，陽在下也。
《文言》初九曰：「潛龍勿用。」何謂也？子曰：「龍德而隱
者也。不易乎世，不成乎名；遯世而無悶，不見是而無悶；樂則行
之，憂則違之；確乎其不可拔，乾龍也。」
「乾」卦動一爻如圖1-3-2所示，而不是用「乾」卦第一爻變成
陰爻，《象曰》也就說明「潛龍勿用，陽在下」，明白說明第一爻
是陽爻，在《文言》裡也說明「龍德而隱者也，不易乎世，不成乎
名。」龍德為陽爻，在推論「乾」卦必需要陰爻推論，才乎合「乾
卦」的「恆動」觀念，以「復」卦顯示其動一爻。

「乾」卦動二爻
九二：見龍再田，利見大人。
象曰：見龍再田，德施普也。
《文言》九二曰：「見龍在田，利見大人。」何謂也？子曰：
「龍德而正中者也。庸言之信，庸行之謹，閑邪存其誠，善世而不
伐，德博而化。易曰：「見龍在田，利見大人。君德也。」
「乾」卦動二爻如圖1-3-3所示，「龍德而正中者也。」第二爻
由陰爻變成陽爻，變成坤在上兌在下「臨」卦表示，「見龍在田」
二爻變化是在下卦，直接由一爻向上變化，第一爻變化後，則固定
不會變動，再到了二爻變化為「臨卦」，換言之動二爻之變化，就
二個陽爻了，也就是「德施普也」，另一個說法就第二是延續第一
爻之變化，那就是正確的。

「乾」卦動三爻
九三：君子終日乾乾，夕惕若，厲無咎。
象曰：終日乾乾，反復道也。
《文言》九三曰：「君子終日乾乾，夕惕若，厲無咎。」何謂
也？子曰：「君子進德修業，忠信，所以進德也。修辭立其誠，所
以居業也。知至至之，可與幾也。知終終之，可與存義也。是故，
居上位而不驕，在下位而不憂。故乾乾，因其時而惕，雖危而無咎
矣。」
「乾」卦動三爻如圖1-3-4所示，以九三日「君子終日乾乾」，
「乾」卦本卦之《象曰》：「天行健，君子以自彊（強）不息。」
對動爻變化不用想的太複雜，陽爻推到三爻時，下卦全部都是陽爻
即是正確。故動三爻為坤上乾下「地天泰」卦。
九三之《文言》說明人生進德修業要持之恆，知其道理，早晚
要省身，有錯能改，雖不好但也遠離災禍。

「乾」卦動四爻
九四：或躍在淵，無咎。
象曰：或躍在淵，進無咎也。
《文言》九四：「或躍在淵，無咎。」何謂也？子曰：「上下
無常，非為邪也。進退無恆，非離群也。君子進德修業，欲及時
也，故無咎。」
「乾」卦動四爻如圖1-3-5所示，在九三爻卦完成時，再進入九
四爻時，「上下無常，非為邪也」及《象曰》：「進無咎也。」是
指下卦完成要進入上卦第一爻（動四爻），直接變成陽爻，第四爻
是指從第一爻到第四爻都是陽爻，所以動四爻卦為震上乾下為「大
壯」卦。

「乾」卦動五爻
九五：飛龍在天，利見大人。
象曰：飛龍在天，大人造也。
《文言》九五曰：「飛龍在天，利見大人。」何謂也？子曰：
「同聲相應，同氣相求；水流濕，火就燥；云從龍，風從虎。聖人
作，而萬物睹，本乎天者親上，本乎地者親下，則各從其類也。」
「乾」卦動五爻如圖1-3-6所示，推論到第五爻是陽爻，龍在天
的位置是指陽爻，故兌上乾下為「夬」卦，在六爻裡有五個爻是
陽，一個是陰爻，有如太極中之一點，陽中有陰，還是充滿動能。
在中國古代一般稱皇帝為「九五之尊」，在卦裡又有細分天、
地、人三個討論，以一、二爻為地，三、四爻為人，五、六爻為
天，由人往上升即是人之龍，在現代廣義的而言，則是各行各業之
領導人物，都可以稱為最高頂級的人物，或是在某個群體是頭臉人
物，在動物界也是如此。

「乾」卦動六爻
上九：亢龍有悔。
用九：見群龍無首，吉。
象曰：亢龍有悔，盈不可久也。用九，天德不可為首也。
《文言》上九曰：「亢龍有悔。」何謂也？子曰：「貴而無
位，高而無民，賢人在下而無輔，是以動而有悔也。」
「乾」卦動六爻如圖1-3-7所示，在用九：「見群龍無首」龍為
陽爻，所以推演到了第六爻為陽爻，若是推到這裡全部是陰爻，那
是錯的，全部為陽爻才對，故動六爻乾上乾下為「乾」卦。為何在
動六爻會是「亢龍有悔」呢？從象數來看，六爻是「天」之意思，
這個「天」是指「定位」用，不可以用，若有用到其基準會不見
了，在動一爻時則為「潛龍勿用。」這二爻是指定位用，一個如
「經」，一個如「緯」是基準，是不可以使用。

（相關「乾」卦的影片介紹，請到https://youtu.be/0vab-sXpbIQ
觀看，或是查詢關鍵字「王文華老師紫微斗數學理」。）

第二節

坤卦卦爻推演探索
「坤」卦的卦爻推演是比「乾」卦複雜很多，不能以「乾」卦
推演方式直接完成變爻，陰卦多變，無論是如何變，總是會有一個
原則，其原則是以「天地定位」，卦爻變化要平衡，這個道理是很
簡單，說起來容易，做起來複雜，古代孔老夫子看待事物都保持
「中庸」之道，這個「中庸」即是平衡，中醫醫理也是以平衡調理
身體。
在第一節中介紹「乾」卦的變化，先要自己轉變，才能動起
來。「坤」卦也是如此，也是要自己先變，才能動起來，但是這個
自變就有一些技巧性，因為「坤」卦本身要兼顧天地呼應平衡，不
能只顧自變化，也顧及整個平衡，考慮比較多，有如母親持家觀念
一樣，總是想的是如何滿足大家的需求。
從「坤」卦分為上下二卦，在自變時由「坤」卦轉變成「乾」
卦，在這裡要很小心，只有上卦才能變成「乾」卦，上卦、下卦在
變爻時，是依據洛書數，配合「先天八卦」依序變化，如圖1-3-8所
示，將洛書數配合方位，這裡的方向不是以磁北方向為方向，不要
搞錯了，正好相反。

當「坤」卦下卦三個爻變化完成時，要進入第四爻變化時，此
時下卦會變成「坤卦」，已完成了變化，會變成「坤」卦，基本上
是「乾卦」在上，「坤卦」在下，在整個推演時會有先後次序，而
上卦、下卦變化會依洛書數順序進行。在「坤」卦變化時，其內部
包含了有「天地定位」，如圖1-3-9所示，「乾」卦為天，「坤」卦
為地，分別在數位一、九位置上，最後都要回歸其位置，所以
「坤」卦之上下卦之變化，是與「乾」卦變化是不一樣的，考慮因
素多，要很小心。在「坤」卦本卦之中就說明「君子有攸往，先迷
後得主」，整個走完一遍就知道其中之理。

「坤」卦本卦
坤：坤為地，坤上，坤下
坤：「元，亨，利牝馬之貞。君子有攸往，先迷後得主，利西
南得朋，東北喪朋。安貞，吉。」
彖曰：「至哉坤元，萬物資生，乃順承天。坤厚載物，德合無
疆。含弘光大，品物咸亨。牝馬地類，行地無疆，柔順利貞。君子
攸行，先迷失道，後順得常。西南得朋，乃與類行；東北喪朋，乃
終有慶。安貞之吉，應地無疆。」
象曰：「地勢坤，君子以厚德載物。」
《文言》曰：「坤至柔，而動也剛，至靜而德方，後得主而有
常，含萬物而化光。坤其道順乎？承天而時行。」

「坤」卦如圖1-3-10所示，其變化是一個很複雜的卦，在推論
時很容易弄錯，通常弄錯機會很大，有這樣的經歷才能找出正確的
推演程序，「坤」卦的分析以象數邏輯為主，不以人生體會來說明
其變化，「君子有攸往，先迷後得主，利西南得朋，東北喪朋。」
推演「坤」卦時不全然用「乾」卦概念推演，推演出不來，要經過
不斷的推論反覆求證，最後才能得到正確方式，其重是有分上卦、
下卦之分，在「坤」卦動一、二、三爻時，上卦是「乾卦」，動爻
來到了四、五、六爻時，下卦才是「坤卦」，動爻推演方式要從西
南方開始才是正確，若是從西北方開始不正確，西南方又是什麼
呢？這個祕密在圖1-3-9裡面，後面會詳述。

在《文言》說明「坤」卦變化是要合乎天地變化，要如何合乎
天地變化呢？前面介紹過了上卦與下卦的變化原則，另外一個就是
說明了爻變的變化，將「先天八卦」配合「洛書數」如圖1-3-9所
示，會在「坤」卦動爻中運用，接下來介紹「坤」卦動爻變化。
「坤」卦動一爻
初六：履霜，堅冰至。

象曰：履霜堅冰，陰始凝也。馴致其道，至堅冰也。
《文言》曰：「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘
殃。臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣，由
辯之不早辯也。易曰：『履霜堅冰至。』蓋言順也。」
「坤」卦動一爻（下卦）在直覺上應以「震卦」為動一爻，因
為在「履霜堅冰至」，「乾」卦其意為冰、為寒，所以在第一爻上
為陽爻，直接以「坤」卦推演，下卦得「震卦」則是錯的，圖1-312所示，「震卦」在洛書數位置是八，方向為「東北」，在「坤」
卦本卦中說明「東北喪朋」是指若是推到「震卦」是錯的，而「利
西南得朋」要推論到位置「西南」方向才是對的，「洛書數」為二
的位置，應是「巽卦」才對；故「坤」卦動一爻為乾上巽下「姤」
卦如圖1-3-11「坤」卦動一爻所示。

《文言》曰：「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘
殃。」從象數方面解釋，「積」是過程或推論，「善」是指變化，
也有正確之意，意指在推演過程中，正確的推演，就能發揮預期的
效果，如虎添翼，若推演錯誤反受其害，所以在推論「坤」卦時要
非常小心。也可以從人生偈語解說，平時多行善、廣積福田必有善

報，行惡必有惡報，古人傳達意思包含多方面涵意，讀者可以自己
細細品味。

以上述之說明，在本卦「利西南得朋，東北喪朋」裡「朋」字
不知是否在古代鐫刻印刷時，或是再版時，有可能是刻錯，以筆者
之所見，應為「明」，應為「利西南得明，東北喪明」，「明」可
指正確之意，會比較恰當，提供讀者自行判斷。
「坤」卦動二爻
六二：直，方，大，不習無无利。
象曰：六二之動，直以方也。不習無无利，地道光也。
《文言》曰：「直其正也，方其義也。君子敬以直內，義以方
外，敬義立，而德不孤。直方大，不習無无利，則不疑其所行
也。」

「坤」卦動二爻推論為「坎」卦，若推論是「坎」卦，則是錯
的，「不習無无利」沒有「習」才是正確，「習」又是什麼？在六
十四卦之「坎」卦曰：「習坎有孚，維心亨，行有尚」，彖日：
「習坎，重險也，水流而不盈，行險而不失其信……。」「習」為
「坎」，故在動二爻卦是沒有「習」也就下卦不是「坎」卦才是正
確，不是「坎」卦又是什麼？「直方大」是指四正位置，「坎」在
「洛書數」第七個的位置，以順序而言也不是七，只有「洛書數」
第三的位置是「離」卦如圖1-3-14所示，才是正確的；象曰：「不
習無无利，地道光也。」而「地道光」是指下卦是「離」卦之意。
故「坤」卦動二爻應是乾上離下「同人」卦，如圖1-3-13圖所示，
動二爻之卦象。

一般容易錯的地方是以為動一爻完成，動二爻時，一爻原來以
「坤」卦變化，一爻為陽卦（「履霜，堅冰至」），到了二爻，只
有二爻為陽卦成為「坎卦」，或是以順時間往下推一個卦為「坎
卦」，推論錯的機會很高，所以「先迷失道，後順得常」沒有深層
意義內容，以字面上推卦過程很容易錯；相反的，若是這樣就是很
單純的變化，沒有顧及天地平衡的運作，就會失去變化的意義。

「坤」卦動三爻：
六三：含章可貞。或從王事，無成有終。
象曰：含章可貞；以時發也。或從王事，知光大也。
《文言》曰：「陰雖有美，含之；以從王事，弗敢成也。地道
也，妻道也，臣道也。地道無成，而代有終也。」
從前面一、二爻之變化，是要依據「洛書數」配「先天八卦」
平衡之理，所以「坤」卦動三爻推論為下為「兌卦」，乾上兌下
「履」卦，如圖1-3-15「坤」卦動三爻圖。

「含章可貞，或從王事」含章之意為「兌卦」為澤為口，「可
從王事」是指在「乾」卦旁邊卦，也就「洛書數」第四的位置，天
體運行的道理（邏輯），也就平衡軌跡運行，如圖1-3-16洛書數，
由三轉變到四之變化，詳細「兌卦」解說請參考附錄一《說卦傳》
卦的解說。

《文言》「地道也」的解釋是指下卦變化還是依運行規則，不
可以逾越，「坤」卦動三爻是下卦完成最後變化，但是上卦不可以

轉變。
「坤」卦動四爻：
六四：括囊，无咎，无譽。
象曰：括囊无咎，慎不害也。
《文言》曰：「天地變化，草木蕃；天地閉，賢人隱。易曰：
『括囊；無咎，無譽。』蓋言謹也。」
「坤」卦動四爻是由下卦變化完成，接下來要上卦的變化，而
這裡變化有二個主要重點，其一是指上卦、下卦之變化，例如下卦
完成變化，原來下卦動三爻為「兌卦」在轉為「坤」卦，下卦完成
了變化，恢復原來的卦象，再等待上卦完成變化。《文言》：「天
地變化，草木蕃；天地閉，賢人隱。」天地變化是在上卦、下卦之
變，下卦為地要變成「坤」卦，上卦開始才能變化。
「坤」卦動四爻是何卦之變化，是要配圖1-3-18所示，配「洛
書數」第六之「艮卦」，由四轉到六，中間五為空跳過，象曰：
「括囊无咎，慎不害也。」囊是袋子，括是把口綁起來，「艮卦」
也代示在一個區域或是範圍內之意，這卦象看來像一個口袋，故
「坤」卦動四爻艮上坤下為「剝」卦，如圖1-3-17「坤」卦動四爻
圖所示。

「坤」卦動五爻
六五：黃裳，元吉。
象曰：黃裳元吉，文在中也。
《文言》曰：「君子黃中通理，正位居體，美在其中，而暢於
四支，發於事業，美之至也。」

「坤」卦動五爻之變化，用直覺判斷是五爻為陽爻，其爻為陰
爻，從動一爻開始到動五爻，只有這個動爻可以用直觀方式，與推
論方式的結論是相同的，動五爻如圖1-3-19所示。以洛書數配八
卦，在「坤」卦動五爻配「洛書數」為七為「坎卦」如圖1-3-20所
示。象曰：「黃裳元吉，文在中也。」「黃」為中間之意，第五爻
時上卦中間爻，人中之龍，「裳」是衣或褲裙，古代皇帝為天子，
以黃色為代表皇家的氣勢，以卦來看，五爻為陽爻，其餘為陰爻，
《文言》：「正位居體，美在其中。」陽爻又是在九五位，「坤」
卦動五爻坎上坤下為「比」卦，如圖1-3-19。

「坤」卦動六爻
上六：戰龍於野，其血玄黃。
象曰：戰龍於野，其道窮也。
用六：利永貞。
象曰：用六永貞，以大終也。
《文言》曰：「陰疑於陽，必戰。為其嫌於無陽也，故稱龍
焉。猶未離其類也，故稱血焉。夫玄黃者，天地之雜也，天玄而地

黃。」

「坤」卦動六爻是最後一個動爻變化，這個動爻之上卦是何卦
呢？上六：「戰龍於野，其血玄黃。」以爻變化而言是最後的爻
變，其在最後完成的卦，也意味著下個階段準備開始了，為了轉下
一個變動的來臨，是需要做變化，開始產生了混亂，「其血為玄
黃」，「玄黃」是指的「震卦」，《說卦傳》：「震為雷，為龍，
為玄黃……」所以「坤」卦動六爻之上卦為「震卦」如圖1-3-21所
示，容易推論錯誤是會推到動四爻，艮上坤下為「剝」卦，這裡是
要注意的。一般而言在最後變化時，正處交接處，會是震盪較大，
通常是要轉換下一組循環，另一個轉變開始。

以「洛書數」配八卦之推論，動六爻則配「洛書數」第八個位
置，先天卦為「震卦」如圖1-3-22圖所示，「坤」卦動六爻，震上
坤下為「豫」卦。

（ 相 關 「 坤 」 卦 的 影 片 介 紹 ， 請 到
https://youtu.be/srxCVWLAXuw觀看，或是查詢關鍵字「王文華老師
紫微斗數學理」。）

第三節

應用探討
剛接觸《易經》時，一翻內容就有〈河圖〉、〈洛書〉、〈伏
羲八卦〉（先天八卦〉、〈文王八卦〉（後天八卦〉、〈伏羲六十
四卦方位〉等圖，在未看《易經》本文時，必須要先看《繫辭上下
傳》、《說卦傳》、《雜卦傳》、《文言》等內容後，再看《易
經》本文，會比較容易進入狀況。
一開始看「乾、坤」二卦，看到「坤」卦動二爻時，六二：
「直方大，不習無无利。」這時一般解釋是，推到動二爻時，就是
要好好學習，學習是好的、正確的，此時我產生很大的問題，為什
麼是動二爻時才是學習的卦嗎？於是開始找《易經》核心邏輯是什
麼，當發現在六十四卦裡「坎」卦，彖日：「習坎，重險也」中
「習」即是「坎」，回頭才發現「不習無无利」真實的含意是，如
上述之下卦「坤卦」動二爻說明，解一個謎，又發現一個謎，不是
「坎」卦又是什麼呢？當時孔老夫子怕我們不懂，象曰：「不習無
无利，地道光也。」說明「地」為下卦「光」，「光」是指為「離
卦」，又一個問題出現，「離卦」又是怎麼推演出來呢？初期線索
只有圖與文字，也找了很多《易經》古本，最後找到了《宋版六經
圖 ── 大易象數鈎深圖》其中一部是《易經》相關圖表，說明部份加
上看到圖的分析，會更加了解，全部收藏在附錄二內，可以圖表中
發現《易經》文字所說的，幫助理解，或許會激起不同的想法。

附錄一是筆者對《說卦傳》臆解，以現代生活應用做為解釋，
對《易經》會更進一步的了解，後面章節裡以八卦衍生「紫微斗
數」各星曜過程，除了各星曜之主要特徵外，也隱藏了各卦的特
性，對各卦有深層的瞭解在解說上更貼切，個人領悟不同，只能拋
磚引玉，也期許學習後對於生活、工作、事業是有幫助，人生更豁
達，有時也能扭轉乾坤，時勢造英雄。
「乾、坤」二卦是《易經》六十四裡很重要的卦，「乾、坤」
二卦也代表著天與地，說明天地運行變化之理，從天體運行道理，
運用到我們工作上、生活上，要如何來運用呢？首先我們對〈河
圖〉、〈洛書〉、「八卦」整合運用，〈河圖〉可以當作外界環
境，〈洛書〉內部變化的順序，「八卦」把事、物或是人分成八種
情形，有外部、內部、有順序，哪裡有缺少或過多，就可以分出輕
重緩急，以現有資源找出解決方案。
︿河圖﹀是外在變化，不會是單一影響之因素，是有多層次的
影響，但是︿洛書﹀必須要與︿河圖﹀相對應之變化，當︿河圖﹀
在某時段裡變化時，則〈洛書〉必須跟著變化，以保持內部平衡，
當外界變化，內部隨之調整，內部調整則是〈洛書〉的數就跟著變
化，也就是事情順序也不同，事物處理是有順序，順序錯誤可能會
導致結果失敗，「八卦」是將相關之事物分為八大類，再將八大類
賦予順序。
例如以農業而言，基本上農產品是要靠天吃飯，天氣是很重要
因素，天氣變化影響農產品收成，這裡不談預測問題，就以天氣變
化做分析的重點，前面所說的是以「八卦」來分類天氣，「八卦」
為「乾、兌、離、震、巽、坎、艮、坤」，可以把「八卦」先定義
天氣之現象，「乾卦」為晴天、或是寒冷的天氣，「兌卦」為澤、

池塘、蓄水池等，「離卦」為火、天氣熱等，「震卦」為雷、天氣
快速變化，「巽卦」為風，「坎卦」為水，「艮卦」為霧，「坤
卦」為雲，每個卦裡又可以再區分三種狀態「強、中、弱」過強或
太弱都可以視為災害，每一種變化都要有應變措施，準備愈完善
（應變措施），遇到損壞就降到最低。
以「先天八卦」為例，如圖1-3-23所示，「洛書數」一、九是
為定位，一為「坤卦」，九為「乾卦」代表在這一段時間內為雲與
晴天為主要變化，其變化之順序為「巽卦」、「離卦」、「兌
卦」、「艮卦」、「坎卦」、「震卦」，當開始播種，開始成長幼
苗時，是否怕風，過一段時間，是否怕天氣太熱，若遇積水是否有
問題，當起霧時間長時，是否會影響農作物，水過多時是否會影響
收成，或是在採收時遇到氣候變很大時，是否會影響品質，或是市
場價格變動很大等。

《易經》的核心思想就「變」，而「變」不是亂變，是有規則

的變，上述之例子若轉變到「洛書數」八時，接下來要轉到九，就
是要轉變下個一階段之變化，接著以「後天八卦」為例，如圖1-324所示，「洛書數」之九與一為定位，九為「離卦」，一為「坎
卦」，天氣定義「離卦」為火，「坎卦」為水，若是正常狀況之天
氣該熱就熱，該有水有水，就是風調雨之年，若是極端之年（假設
所有不好狀況都發生），天氣變成極端，太熱則會變成乾旱，水太
多則為水災，卦的變化順序「坤卦」為這個階段播種順利，「震
卦」表氣候變化極端，農作物不易成長，「巽卦」代表有風災，
「乾卦」天氣氣溫易比同時期更低或是寒害等，「兌卦」表示蓄水
量不足，缺水狀態，「艮卦」代表氣候悶濕，也快轉變下個階段，
這個階段即將結束。

前面所討論以簡化方式討論，主要是表達如何運用《易經》邏
輯思帷框架，八卦是要明確分類及事物歸屬，若對八卦不是很了
解，請參閱附錄一《說卦傳》臆解解說，古人將萬物萬事區分成八

大類，同樣的可以簡單各類衍生萬物萬事，但需要一些時間學習，
吸收古人智慧，轉化成自己的智慧，是學習最好的方法。
當遇到事情時，無論人際問題、工作、感情、事物等事情，利
用其思帷框架，有條理分析事物（分析可以用資源有多少），找出
問題（缺少的資源），這是陰陽觀念運用，或是補不足之處（資源
的運用，以有限資源發揮最大效益），最重要是使用時機是否恰
當，同樣的一句話，在不同的場合，所發生的效果不一樣，後面章
節「紫微斗數」所要討論與時間變化的問題。

第一節

六十甲子之五行推論
《繫辭上傳》曰：「大衍之數五十，其用四十有九。」一般應
用在卜卦上，先製作五十籤，代表天地循環的數，再五十支籤中抽
一支籤，先定位本體的基準點，所謂定陰陽，剩下四十九籤分成兩
堆，經過十八次的過程才成卦，這是大衍之數運用在卜卦方面的作
法。
「大衍之數五十，其用四十有九」，是天地變化循環的法則，
知道法則後，要如何運用才是問題的開始，我們探討「六十甲子納
音法則」推論到五行（五行即是金、木、水、火、土）的變化，而
五行在祿命學中是一個很重要轉換工具，也是轉換的共同單位，代
表邏輯的運用。
生剋制化之邏輯是一種「等量」的觀念，透過五行的運作，結
合〈河圖〉、〈洛書〉、「八卦」、「六十四卦」、「天干」、
「地支」、「六十甲子」等，時間單位等互換，使得能量與質量得
以轉移，觀念的運用在本章節最後提出探討。
首先我們瞭解天干與地支組合而成六十組的干支組合，是如何
組合而成，會在定義上的說明，是用哪些方法、理論及過程完成，
說明之中引用古文，主要讓讀者瞭解古人對此看法，做一參照比
對，或許能激發你的想法，創造新的概念。
