---
source: 紫微探源
chapter: 五
title: 「體」與「用」是同一種屬性，維持原有的能量。
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["太陽", "水", "天干", "陰陽", "五行", "土", "病", "木", "地支", "火", "相剋", "子", "相生", "金", "甲", "午", "太陰"]
---

# 「體」與「用」是同一種屬性，維持原有的能量。

「體」與「用」、「相生」與「相剋」之運用，主要探討本身
的基準點與環境變化強弱的判定標準，易學概念是把萬事萬物可以
歸類為這五行屬性，再進行比較。例如，以「五行」之火為本體為
例，木生火，火來生土，水剋火，火來剋金，以等量關係時會成
立，但在不等量時會產生「自刑」，而對本體造成重大的損傷，以
相生時會產生「華而不實」現象，木來生火等量時候是好的，木的
量是很少的，則實無幫助，實物上火很大，若沒有等量木材升火，
火是不會旺的；相剋時會產生「自不量力」現象，火能剋金，在實
體上火的溫度不夠高，是無法融金的，而這個火是沒有用的。
五行生剋在現代西方科學很少用這種方式討論，除了在祿命學
中應用外，在中醫方面運用很多，《繫辭上傳》曰：「大衍之數五
十，其用四十有九。」先要定位個人是屬於一類體質，有如「大衍
之數五十」先抽出一支籤，來定基準點，先確認個人體質情形一
樣。「其用四十有九」有如中醫把人體五臟配合五行定義，例如

肝、胆屬木，心、小腸屬火，脾、胃屬土，肺、大腸屬金，腎、膀
胱屬水。
中醫五行木生火而言，木為肝，火為心，在西醫角度來，二個
不相關的器官，怎麼會有關係，這是中西方在醫學上基礎不同，中
醫主要是以五行平衡為主，例如五行火太強，是要降木之能量，還
是要洩火，或是水來剋火，有很多方法，評估個人體質決定用何種
方法，達到平衡之目的，人只要平衡就沒有疾病。西方醫學就以心
臟方面直接找問題，例如有三高問題（高血壓、高血脂、高血
糖），是否過於肥胖等，或是用一些計算指數，是否有問題等，處
理方式與中醫處理是不一樣的。
除了五行在中醫上運用，是否還有其他用法，當然個人要有觀
察力再分析裡面的變化，或許你有很多別的想法，不妨可以運用這
幾章所說的觀念，套在生活上，會有不同的領悟。之前筆者在學習
五行生剋之理，用很直覺觀念去解讀，例如看到火，水可以剋火，
有水可以滅火，又產一個問題，多少的火，需要多少的水才能剋
住，水能生木，要有多少的水才能讓木生長起來，古人沒有說很清
楚，這個要換成數值化也是一個很困難的工程。
有時為了研究五行變化及應用，一直在思索，生活中是否有可
以有互通得到的地方，思索不出來時，不妨出去走走，或許會得到
不同的靈感。有一次來到台北瑞芳金瓜石地區走一走，走到一個地
區看到山區全部沒有大樹，都是一些矮小的芒草，最高大約與一個
人高度差不多，記憶裡好像只有一棵在路邊，這裡景象與我從其他
地方上來不一樣，在其他地方都有很多高大樹木，進來這裡完全不
一樣，天氣變的陰天，下午不久就起很濃的霧，很濕，又不像毛毛
雨。

上述情形是否有一些聯想呢？山上沒有大樹，又有很重的水
氣，其實中間有與五行產生關聯了，為何沒有大樹，因為這區域地
下含有大量金屬，以五行來看，金剋木，所以金氣很重，限制了樹
木生長，所以沒有大樹生長出來，但是這樣不能斷定這裡有金屬
礦，還要一個條件成立才符合，這個條件是要有水氣，因為金生
水，要有金屬礦，必要有水氣，這樣才能生生不息，一般所謂的
「氣」，此區域才有富豐的金屬礦產，而金瓜石是產黃金的地方。
在一九九五年筆者到加州聖荷西（San José），拜會一位高分子
專家張博士，帶我到舊金山灣區（San Francisco Bay Area）看看，
也是發現上述情形，筆者問張博士，這裡是否產金礦？回答這裡是
舊金山，早期是有很多人在挖，現在已經沒落了，問筆者為何知
道，告知其原理。

第一節

曆法介紹
曆法是將時間有效規劃，符合人們生活之應用，時間在每個區
域都有不同的定義與用法，以符合當地的生活習慣而制訂，中國民
間現行曆法採用「干支陰陽三合曆」或「甲子陰陽三合曆」或稱
「黃曆」，官方大多以太陽曆為主，以地球繞太陽一周及月亮繞行
地球一年的時間有十二次，配合地球實際氣候變化（二十四節
氣），又將天干、地支的循環方式，分別以年、月、日、時都有干
支組合，形成混合形的曆法。回教國家則以月球繞行做為曆法，一
般稱為「陰曆」又稱為「回曆」，以「月球」繞行地球十二次為
「一年」，太陰月「大月」為三十天，「小月」為二十九天，月球
平均每年繞十二次約三百五十四天又八小時四十八分，會有閏月的
產生。歐美國家大多使用「太陽曆」又稱為「羅馬曆」，地球繞行
太陽一週為三六五．二四二二天，一年平分為十二個月，置閏方式
以二月份做為置閏的月份，閏年多加一天。

常用的時間及名稱
