---
source: 紫微探源
chapter: 五
title: 其他
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["長生", "己", "土", "未", "紫微", "太極", "火", "八卦", "太陽", "子", "相生", "離", "艮", "太陰", "流年"]
---

# 其他

考古、研發、更細微科技、古代文物出土、復古風、東方風、
心靈成長……等。
「艮卦」運之重點，是以筆者所認知之環境或情境做推論，並
不侷限於此，希望讀者能夠運用在產業上，建立明確的目標及核心
控制點，過去「本夢比」時代已經過了，華而不實的企業較難生
存，務實的企業或人才將會出頭。
找出企業核心競爭力，不屬於自己專業製造範園時，則委外製
作（核心技術必需掌控），向下展開，結合部門核心競爭力，完成
公司核心目標，橫向與縱向必需要管制之重點且落實執行。在產品
設計以實用、簡單、專業為主，不要太花俏，可以東方文化或復古
概念做為思考方向，但特別注意產品對人或對物的安全性。
「九運」《易經》中的代表卦為「離」卦，時間由西元二○二
四至二○四三年，空間（地區）為北非地區及歐洲地區。

九運時間距今還有漫長歲月，現在說是過於早也。筆者簡單說
明發展趨勢，就企業未來資源分配，做長期規劃參考。「離卦」
運，主要發展地區為歐洲及北洲等地方，指在此區域新氣象。產業
發展重點是新能源運用已經趨於實用，國防軍火工業有新突破的技
術，太空科技更發達，軍事競爭或戰爭之衡突，時裝領導流行，追
求美感及新潮設計。生活上開始有階級之分，講究階級服從生活，
美麗之事物，以炫耀品為流行主流，以馬斯洛（Maslow）之需求階
層理論而言，可以定位在「社會需求」階層。
以上是對於預測應用，是運用了後天八卦變化推論而成，若讀
者要對各八卦之易理內容，可參考筆者在附錄一《說卦傳》臆解對
八卦之說明，對各卦有深層的認識，推論上愈精確，運用價值更
好。

第一節

河圖基本觀念
什麼是「河圖、洛書」？相傳在五、六千年以前，黃河流域附
近，發現烏龜背上有刻特殊的圖案，這個圖案就是 ── 〈河圖〉，以
往古書中，發現數十種或是上百種樣式的河圖，以不同的圖形顯
示，基本的意義是相同的，如圖1-2-1河圖 所示；另外一個圖案就是
── 〈洛書〉，如圖1-2-2洛書所示。〈河圖〉與〈洛書〉，從伏羲氏
時代開始流傳下來至今。

《易經》開宗明義介紹「河圖、洛書」，這二張圖看似簡單，
無任何特殊的地方，若是很平凡的圖，為何又要放在《易經》中討
論，若要討論到底是在說什麼？傳達什麼概念？怎麼運用？
孔子在《繫辭傳》中曰：「河出圖，洛出書，聖人則之。」
「天一、地二，天三、地四，天五、地六，天七、地八，天九、地
十。天數五，地數五，五位相得而各有合。天數二十有五，地數三
十，凡天地之數，五十有五，此所以成變化而行鬼神也。」此說明
〈河圖〉與〈洛書〉，是天地變化基本原則，這原則可能是涵蓋整
個宇宙觀，無論是有形物質或無形物質，皆遵守此原則。
〈河圖〉與〈洛書〉可以分開單獨研究或討論，運用上可以分
開運用，也可以一起混合運用，以五術（山、醫、命、卜、相）而
言，都是相互運用。〈河圖〉與〈洛書〉說明天地之間的運行變化
道理，宇宙的祕密盡在其中。
看〈河圖〉如圖1-2-1及〈洛書〉如圖1-2-2，這二張圖都是以平
面展示，不妨可以從另一個角度來思考，在數千年前，要把宇宙運
行道理要用最簡單的圖形表示，又要表示立體概念，要如何來表

示？其中白色點即表示在明處，黑點部份是在暗處，如太極圖一樣
（圖1-2-7 太極圖），陽中有陰，陰中有陽，是相互呼應的，一上一
下，成為立體圖，可以想像是太空中的上下左右。
另一個觀念是〈河圖〉、〈洛書〉其實是同一個物件，只是分
開來說明，〈洛書〉圖帶入〈河圖〉中間之五、十，全部以立體概
念來看，就會比較清楚了。
〈河圖〉與〈洛書〉前面說明了立體觀念，進一步了解，在圖
形中都有白點及黑點表示，白點表示陽，可見看到的，就以我們眼
睛或是觀測儀器可以看見的；黑點示陰，看不見的，眼睛或是觀測
儀器無法看到的，看不到並不代表沒有，但是用另一種方式影響我
們，看不到可以稱為「異空間」，以「紫微斗數」次級星或是流年
星曜（長生十二星、博士十二星、將前十二星、歲前十二星）等，
筆者認為有很多星曜是來自「異空間」，例如將前十二星之「月煞
星」除了在星性基定義外，還另有一個作用，就是很容易有「空間
迷向」的問題，簡單說在山裡迷路了，走不出來，這時會是與「異
空間」重疊，對於平衡、空間感知產生問題。（詳細說明請參考拙
著《紫微星鑰》第三○一頁「月煞星」說明。）若能運用相盪之理
由現有空間相盪到「異空間」，是到宇宙任何一個地方最快速之方
法。

古人對〈河圖〉所做的註解
朱子曰：《繫辭傳》：「天一、地二，天三、地四，天五、地
六，天七、地八，天九、地十；天數五，地數五，五位相得而各有

合。天數二十有五，地數三十，凡天地之數，五十有五，此所以成
變化而行鬼神也。」此夫子發明〈河圖〉之義也。
〈河圖〉：「以相生為序，故左行自北而東，而南、而中、而
西、而復始於北。」
〈河圖〉：「太陽居一，太陰數六，在太陽一位外，少陰居
二，少陽數七，在少陰二位外，少陽居三，少陰數八，在少陽三位
外，太陰居四，太陽數九，在太陰四位外，中五衍母，次十衍
子。」
朱子曰：「河圖四面，太陽居一連九，少陰居二連八，少陽居
三連七，太陰居四連六，數與位合為十也。」又曰：「河圖七、八
連於左，九、六連於右，皆為十五，生數一、三、五連於左為九，
