---
source: 紫微探源
chapter: 前言
title: 前言
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["水", "己", "天府", "五行", "未", "爻", "丑", "絕", "動爻", "庚", "四化", "六十四卦", "四象", "陰陽", "病", "紫微", "化忌", "坤", "天機", "火"]
---

# 前言

目錄
推薦序
自序
作者簡介

第一篇

系統探索

第一章

地球文明毀滅假說

第一節

時間形成假說

第二節

空間形成假說

第三節

預測應用

第二章

河圖洛書

第一節

河圖基本觀念

第二節

洛書基本觀念

第三節

河圖洛書總說

第四節

第三章

運用探討

乾坤二卦卦爻推演探索

第一節

乾卦卦爻推演探索

第二節

坤卦卦爻推演探索

第三節

應用探討

第四章

六十甲子納音法則

第一節

六十甲子之五行推論

第二節

五行生剋

第二篇

紫微原理探索

第一章

時間探討

第一節

曆法介紹

第二節

祿命時間探討

第二章

星曜探索

第一節

起紫微天府各星曜

第二節

八卦與星曜應用

第三節

宮氣

第四節

五行局探索

第三章

四化原理

第一節

化忌原理

第二節

化祿原理

第三節

化權原理

第四節

化科原理

後語

附錄一

《說卦傳》臆解

附錄二

宋版六經圖《大易象數鈎深圖》

推薦序一
中華海峽兩岸周易科學交流協會創辦人

黃來鎰

《繫辭傳》曰：「易有聖人之道四焉：以言者尚其辭，以動者
尚其變，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占。」
《易》有「辭」、「變」、「象」、「占」四者，都是聖人應
用的方法。討論吉凶之理，在於卦辭所繫的文辭；決定行動時，則
可以觀乎奇偶陰陽的變化；一卦一爻，各取其象，可法以制器而盡
物之用；更可用以占，以斷吉凶。
研《易》，以六十四卦，三百八十四爻為「體」；歷代聖哲運
用各種方法，將卦、爻之間的變化和結論，應用於生活上的「堪
輿」、「醫理」、「算命」、「占筮」、「面相、體相」。此山、
醫、命、卜、相合稱「五術」，可以為人解惑，趨吉避凶，轉凶為
吉，轉吉為利，終究利往攸往，利涉大川。（「術」者，方法也）
「易理」與「五術」互相理解，交互運用，「體」「用」兼
備，利益眾生。
吾之摯友，紫微泰斗王文華大德以長庚大學企管碩士的高學歷
為背景，鑽研「紫微斗數」三十五年，著作相關書籍多本，為研究
紫微的前賢大德提供寶貴的參考資料，樹立了紫微斗數的權威地
位。
旋以王文華大德新著《紫微探源：易經象數剖析紫微斗數原

理》涵蓋層面，較諸以往之著述更深且廣。除了系統探索，復就
「河圖洛書」加以深論，六十四卦的父母卦「乾、坤」詳細推演，
同時探究「六十甲子納音法則」、「五行局」、「四化原理」，如
此詳盡的論述，實為讀《易》、研《易》、悟《易》者一大佳音。
旋以王文華大德謙謙君子，慈悲為懷，大作完成，即將付梓，
敝人感其德、尊其心，敬其義，願為之「序」，以示尊崇。

推薦序二
星元五術大學校長

吳慕亮

《易》之為書也，廣大悉備，有天道焉，有地道焉，自太極分
而陰陽立，四象成而八卦定，古聖人探賾索隱，以前民用，仰則觀
象於天，俯則觀察於地，引介觸類，參伍錯綜，河洛源流，悉見斯
圖則天文與地理，相為表裏者也，考《禮》則有辨圭測土之文，
《詩》則有相其陰陽之語也。自宋太祖趙匡胤於公元九六○年歲次
庚申得天下後，希夷亦奉紫虛天命旨意，獨創「紫微斗數」新傳，
精其學術，厥後廣流，各分門戶，別為一端，深文奧義，言者各
殊，依類以述，真法祕竅，迄今世遠年湮，學者淺陋，於其精妙
處，茫然不知，竊其皮毛，以為道在是矣！以致愈傳而愈失其真，
愈傳愈流於偽，為可慨已，悵然若失，誠感可嘆耳！
雲間有青年俊彥，文華賢弟精於《易》者也，闡八卦之苞符，
測五行之生尅及六十甲子變化，萬象包羅，溯厥淵源，無他謬巧，
斯言陰陽交互而已！華弟之言，真以一人而通三才之祕，而又博覽
群書，折衷一是，研究三十載年，論斷服務已越百萬次，神而明
之，竟得圖南真傳，華弟亦人傑哉！天運丁酉初冬，再重逢於二○
一七年「第七屆海峽兩岸暨亞太地區周易高峰論壇」，賡繼舊緣，
懽忭無極！欣喜先能拜讀《紫微探源：易經象數剖析紫微斗數原
理》之初稿，復以囑弁於余，老朽年邁覩其誠愨弗敢辭焉！從康城
別後歸塹邑，即夜下挑燈，悉心披閱，書凡七卷，並附錄《說卦

傳》臆解及宋版六經圖之《大易象數鈎深圖》，可謂至寶耶！
探索總論則窮源竟委，條分縷析，自成一家言，如暗室燈，頓
開覺路；似寶筏渡，立出迷津，其嘉惠於後學者，豈淺鮮哉！余年
已將屆古稀，忽忽不知老之至，及見此書，若有心領神會，頓開茅
塞哉，文華賢弟其先攝我心者歟！靜思，自別芝宇，倏以三年，久
欲馳書左右，而公私魚鹿，兼以嵇生性懶，遲遲至今；然「君子之
交淡如水」，疏於跡者，乃親於神也。辱荷先施，備感注存；知文
華賢弟懸懸於我，當亦知我之拳拳於華弟也。忽驚聞君有交通事
故，髖骨撞擊成碎，知悉悵然，幸今已癒安然無恙，乃吉人自有天
相，欣慰之至。晨曦時刻，精神抖擻，擬撰七律拙詩，上平聲二冬
韻，聊作讚賀，寸褚如後，元亨利貞（三稱）！
旋以，此次「周易高峰論壇」，渥蒙李桂欽所長之引薦，伏承
當代書法方家葉泉力老師允諾，特為文華賢弟新書封面題字，誠然
雙喜臨門也。一喜，論壇佳評如潮，掌聲如雷；二喜，巧遇書法良
師，貺以墨寶。吾觀泉力公之書法詣境，融合諸家，貫通於
〈楷〉、〈行〉、〈草〉、〈隸〉、〈篆〉各體，自闢蹊徑，獨具
風格，注重內涵及神韻，以臻運筆有力，鳳翥鸞迴有勢。其結構穩
妥，融合新意，展現氣魄，借以墨色，增益作品之效，如淡墨揮
灑，則含瀟疏透逸。堪稱：「書藝高妙，仙露明珠。」彷彿文華賢
弟之名，「文」光射斗，「華」耀八荒，不亦樂乎！
讚曰：
「萬國咸寧御六龍，乾坤妙諦總歸胸，三墳洞徹天時究，八卦
知情地利從；祿忌星辰能靜悟，科權軌道弗迷蹤，文華見地全台
冠，河洛尋源百代宗。」

天運丁酉年小雪候節穀旦良辰
隆中 吳慕亮敬書於風城璇璣小閣之牖前

推薦者簡介：
吳慕亮教授，乃當代五術方家，香港上海哲理學院哲學博士。
現任星元五術大學校長及財團法人軒轅教二宗伯暨台中潭邑《觀顒
堂年刊》顧問，以傳道、授業、解惑，著書立說，執經問難，弘揚
儒宗，纘承文化為不朽之盛業！
別號：孔子門生、延陵布衣、玄魁居士、鍼灸山人、隆中逸叟
（耳順之前，以狂客而稱）、方外處士、野鶴老朽、閒雲簑翁、臥
龍散人。
室號：河洛居、愛吾廬、半仙居、瑩拂園、滌塵軒、臥龍軒、
璇璣小閣、隆中小築、拂塵掃葉樓、如聞心齋、笑傲山房、市隱草
堂。
設硯處：延陵堂五術文化會館。新竹市民富里少年街100號
電話：03-5214041

手機：0936-996563

E-mail：wcw969696@yahoo.com.tw

推薦序三
中國五術教育協會命理學院院長

劉英雄

夫「紫微斗數」源遠流長，祖述自夏、商、周至秦、漢，出於
道家，始於呂純陽，載於《道藏經》，初稱：「術天機。」至宋朝
陳希夷（字圖南，號扶搖子）集其大成，後世則尊「紫微斗數」祖
師，歷經迄今一○五七年，卻歷久而彌新；「紫微斗數」細分〈天
文學〉、〈氣象學〉、〈數學〉、〈堪輿學〉、〈醫學〉、〈生化
學〉，統稱自然科學；綜合〈統計學〉、〈心理學〉、〈邏輯學〉
之理論，以科學方法推理。
「紫微斗數」，其理則乃根源於《易經》、〈河圖〉、〈洛
書〉，以之預測人生命運之窮、通、禍、福、吉、凶、榮、枯及
亨、泰、否、蹇，鮮有不中者，尤有甚者，吾人日常生活中微細之
事亦能窺知，洞徹玄微。「紫微斗數」概分南北二派，南派以占驗
為主，稱「占驗」派；北派偏向修身養性為主，然論命咸能「百發
百中」；故「紫微斗數」號稱「天下第一神數」，名列中國「五大
神術」之首。
夫《易》者，象也；象也，者像也。像者，乃事理之彷彿近
似，可以想像者也，非真有實事也，非真有實理也。是以：〈象〉
中有數，〈數〉中有〈象〉，來瞿唐先生曰：「對待者數，主宰者
理，流行者氣。」故象、數、理、氣，乃《易》之真諦也，亦是
〈河圖〉、〈洛書〉之精隨；〈河圖〉→象也、空間也；〈洛書〉

→數也、時間也。由於時空之交會，而產生萬物之變化，以至於生
生不息，吉凶悔吝由是而生，文華賢弟大作卷中有詳細之論述，讀
者自究，故在此不贅耳！
夫「紫微斗數」之三要素：象、星、宮，象於《斗數》而言，
即四化→化祿、化權、化科、化忌，四化分一、生年四化；二、飛
宮四化（或稱飛星四化）；三、自化。此三者錯綜交會而千變萬
化，命運之軌跡由是一一呈現。星者，星辰、星斗也；《斗數》星
辰有十八顆主星，應用上有用三十六顆星（《華山玄祕》，以三十
六宮皆是春取用）與一○八顆星者。論命以十八顆星配合四化為
主，一○八顆星為輔，星辰乃貫穿命盤之體用，《斗數》是以四化
論斷吉凶，星辰論所發生何人、事、物？
宮位，亦稱：「宮職。」係「紫微斗數」之根基，所有象數、
星辰所落於宮位，亦必因宮職始可論斷象數之理氣；宮職分本命盤
宮職、大運宮職、流年宮職，乃至於流月、流日、流時、流分等，
由是產生宮職重疊，宮職重疊，以及各宮立太極推演，乃「紫微斗
數」之甚深微妙法，此法通《斗數》即通。《斗數》宮星象必配
〈河圖〉、〈洛書〉之理，運用之妙存乎一心，子曰：「吾道一以
貫之。」
欣聞文華賢弟新著《紫微探源：易經象數剖析紫微斗數原理》
乙書，即將付梓，華弟仁慈敏惠，秉性敦厚，博學多聞，坊間「紫
微斗數」之書汗牛充棟，惟文華賢弟如出汙泥之蓮花，一枝獨秀，
獨能重《易經》象數應用，發前人所未發，書前人所未書，對於
〈河圖〉、〈洛書〉之應用，闡述深入淺出，讓初學者亦能，一目
了然。吾奉慕亮師兄口諭，謹遵囑咐，疾筆案前，略述拙見，聊表
賀意，或代弁焉！

讚曰：
「著書立說任辭勞，河洛精研萬頃濤；解惑傳薪經歲月，紫微
付梓探原高。」
歲次丁酉年小雪候節癸丑吉晨曦
彭城 劉英雄敬書於彰邑祥居燈下之處

推薦者簡介：
劉英雄，係風城吳慕亮教授之《華山玄祕》紫微斗數一脈同門
手足。
現任：救國團南投終身學習中心《易經》及《華山玄祕》紫微
斗數老師、中華易學教育研究院協會終生院士、中國五術教育協會
命理學院院長、中華易學地理學會第五屆理事長、臺中潭邑《觀顒
堂年刊雜誌》專欄主筆。
地址：彰化市中山路一段556巷21弄24號10樓
電話：（04）7114619

FAX：（04）7112699

013895
Email：hero0919013895@mail.com

手機：0919-

推薦四
觀顒堂命理哲學服務處執行長

王若庭

溯源《易》書：乃伏羲、文王、周公、孔子，四聖集智而作。
伏羲氏，觀天法地與人身之自然外形，首揭八卦，以象天、地、
雷、風、水、火、山、澤，為形象文字之始祖。周文王（姬昌）將
八卦重之為六十四卦，並繫之以〈卦辭〉。周公（旦）則作〈爻
辭〉，實用卜筮之術；爾後，孔子作〈十翼〉，以贊《周易》之
學。至此，吾國文化天人合一之儒、釋、道，三教心傳，密弗可分
之哉！
班固之《漢書．藝文志》，稱《易》為諸經之源，群經之首，
或經中之經也。後之儒、道、墨、法、名、兵、農、陰、陽、醫、
卜、星、相等，諸子百家，莫弗好引其文字，以為論據而旁徵博引
也。吾國《易經》聖策，非僅學術思帷之本源，抑且屬舉世最古老
之經典。儒門、萬世師表孔子對《易經》，獨讚揚備至。《繫辭上
傳》：「《易》與天地準，範圍天地之化而不過，曲成萬物而不
遺。」
旋以，歲次丁酉十一月十八日，孟冬既至，仍高照豔陽，風暖
和煦，一路唱和，相迎若庭偕學生共計四人（劉元瑞、王宥期、曾
愷昀）南下遠赴，參加台南二○一七年「第七屆海峽兩岸暨亞太地
區周易高峰論壇」之欣喜情愫。此《周易》學術論壇，人才薈萃，
參加專家學者弗僅限台灣，甚而擴及亞太、美國、加拿大、日本等

地，吾翹首盼望許久，尤以午時論文發表早已備足紙筆，始能受薰
己之弗足！
然而，所有論文報告人，僅有二位以「紫微斗數」作專題報
告，一者，鳳山王文華老師；二者，潭邑末學若庭排序在後。仰首
佇候，深索片刻，稍又遺珠之憾，此乃短視也。當王文華老師台前
講述「紫微斗數」系統源流，以《易經》象、數，邏輯深入淺出，
剖析「紫微斗數」祿命術原理，續以理論架構為基，活用《易經》
之邏輯思帷一以貫之，涵蓋生活面無所不包，且合乎天地運行之理
也。
審視文華老師台風穩健，侃侃而談，條達舒暢，句句攝入心
弦，扣入內心，以理說《易》，若非才華橫溢，成竹在胸，焉有此
般見地，令人感佩。以致排序於後之吾，頭皮發麻，不由得莫名地
緊張，遜色必然矣！嗣後，二日，文華老師弗棄，熱切學術交流，
並贈《紫微星鑰》、《紫微四化》二書，拜讀有感，其文循序漸
進，井然有序，採擷眾長，屏除諸短，且令讀者淵思寂慮，誠不誣
矣！
爾後，接獲新書文稿，伏承文華老師之不棄索弁，甚感誠恐
也。然，新書付梓，豈敢延誤，先睹為快，如文華老師所言，貼近
生活，輕鬆白話深入淺出，辭約理清，故其分門別類，章節有序，
內容紮實，便於讀者於疑竇時，得以迅速解惑，使能貫通天體運行
與環境變化，以及人之行走坐臥中，蘊籍天、地、人，三才之吉凶
禍福，當有裨於探索捷徑。於此，忭懽之餘，讀後有感藏名七律以
賀焉！
讚曰：

「文章聚頂筆刀評，華氣韜光斗指明，易理乾坤為體用，紫微
祿忌莫能爭；言功得失三才定，富貴別離五德情，學術相傳攜手
護，激揚化俗醒民聲。」
歲次丁酉年小雪候節癸丑午時吉日
太原 王若庭敬書於潭邑觀顒書軒牖前

推薦者簡介：
王若庭，祖籍太原，台中人氏。觀顒堂命理哲學服務處執行
長、觀顒堂五術詩學研究社社長、台中潭邑《觀顒堂年刊雜誌》總
編輯、當代易學方家黃來鎰教授之學生、竹塹五術作家吳慕亮教授
之門生。
設硯處：台中市潭子區興華一路273號
電話：04-25339928

手機：0927-894928

E-mail：mandy0523@hotmail.com

推薦五
觀顒堂命理哲學服務處行政主任

王宥期

夫《易》古聖人作也，傳於庖犧，紹述神農、軒轅，繼堯舜及
夏后，周文因而變化之，以成今傳經。庖犧及夏禹，因〈河圖〉、
〈洛書〉之見，而明察天地之象，概論人物之情。上以窮生化之
初，下以辨變《易》之軌；幽以探於神鬼，明以合於日月；遠以徵
於四極，近以求於一心，而後知天地生成，物類化育矣！
蓋〈河圖〉、〈洛書〉，乃中國曆數之源始，陰陽、五行之老
祖宗，《易經》、八卦、占卜之根本。〈洛書〉九星圖表，據 「北
斗七星」斗柄所指，從天體中尋出於九處方位上最明亮之星為標
誌，爰由斗柄於天上辨方定位。〈河圖〉由觀五大行星（木星、火
星、土星、金星、水星）之運行而畫，乃天行健之天體矣！
係數千年前人類老祖宗，與天地合而為一。觀天象以定四時，
節氣，方位，旋有〈洛書〉及〈河圖〉，闡說乾坤之奧妙。《易
經．繫辭》：「河出圖，洛出書，聖人則之。」大禹治水時，神龜
載文於背，而出洛水，因成九疇，謂之〈洛書〉。其中所含深藏奧
祕《易》理、宇宙玄機，以須彌筆，大海墨，書不盡意也。
吾從太原王若庭老師習《華山玄祕》始知斗數星相家，僅知
「星斗」而弗知「天數」，然亦可論命，惟難臻詣境，斯乃有粗、
細、微、玄、妙之別也。故吾曹必究以《易》理說命，深入探賾，
俾使紫微妙理，正本清源，撥亂反正。讓後來者設硯，層層功夫，

由淺入深，萬法隨心，化妙五內胸中，爰於能滔滔善語，暮鼓晨
鐘，振聾發聵，警醒迷頑而暢乎世間，願吾之同道，皆能知曉先
機！
旋以，二○一七年「第七屆海峽兩岸暨亞太地區周易高峰論
壇」時，初見文華君，握手言歡，即為所展現「君子義以為質，禮
以行之，遜以出之，信以成之」之氣質所感染。加之與家姐王翠薇
熟識，更巧合現居鳳山乃我故居，頗有他鄉遇故知之慨。古云：
「人間巧事真不少，只是可遇不可求。」惟文華君，卻以深入淺出
之法配合時間空間之因素來推演紫微本源。其構思，想法與資料之
精確讓人嘖嘖稱奇。更讓吾曹讚佩，將其研究無私，搦管成冊，造
福後學，實我輩之楷模也。
復次，宥期與文華君暢懷，人生宦海浮沉及頡惠吉之事，其
曰：「潛居儘可以為善，何必顯宦？躬行孝悌志在聖賢，纂輯先哲
格言刊刻廣佈，行見化行一時澤流後世，事業之不朽蔑以加焉！貧
賤儘可以積德，何必富貴？存平等心行方便事，效法前人懿行訓俗
型方，自然誼敦宗族德被鄉里，利濟之無窮熟大於是！」傾聽妙
語，豁然開朗，如飲醇膠，欽佩曷勝！吾雖棲隱於潭邑「御香坊」
任掌門，然心繫聖學，亦讀書勤奮不輟，謹撰上平聲四支韻，七言
絕句，聊以祝賀！
讚曰：
「深耕易道志難移，好學深思忘記時。聖德傳揚籌幄運，驊騮
嘯傲世人知。」

天運丁酉年冬至候節穀旦良辰
太原 王宥期敬書於潭邑御香坊之牖前

推薦者簡介：
王宥期，祖籍太原台中人氏，觀顒堂命理哲學服務處行政主
任，觀顒堂五術詩學研究社吟唱組主任及《觀顒堂年刊》採訪記
者。
服務處：台中潭子區興華一路73號
電話：0425339928

手機：0912369114

E-mail：mandy0523@hotmail.com

推薦六
觀顒堂五術詩學研究社投影片製作主任

張翔綸

夫以照見天成，俯論日月，五行星宿，君臣合德，四時合序，
鬼神合其吉凶，並蘊四方隅時干支，假於自然法成，備構始於
《易》也。是故天垂象，見吉凶，旋復神無方而《易》無體，實相
乃無相無不相也，物類化育矣！妙哉大《易》，天心見諦。東漢經
學家之鄭玄《易注．引春秋緯》，載曰：「河以通乾出天苞，洛以
流坤吐地符，河龍圖發，洛龜書感，河圖有九篇，洛書有六篇。」
聖學潔淨精微，頗非一蹴可即，必微潛心參禮，方可探究門窺妙
境。然！「紫微斗數」源於〈河圖〉、〈洛書〉始就而序，立意太
極，縱橫方寸，萬變弗離其中，體用相交，天數相應，所以成變化
而行鬼神。子曰：「知變化之道者，其知神之所為乎！」
蒙受執行主席黃來鎰理事長懇邀，參與二○一七年「海峽兩岸
暨亞太地區高峰論壇」雅臺前上，王師文華妙論斗數高理，精研
〈河洛〉數理象學，後學耳頻於讚譽盛傳，俾使吾儕慚赧而效尤！
爰以拜讀大作《紫微探源：易經象數剖析紫微斗數原理》，文始載
述靡遺，細索探賾天文時學假說，源因溯本，推移蒼穹，道應數
理。家師慕亮囑命翔綸弁言以賀，讚仰大哉聖學之彌功。論壇午後
場，吾亦暢論詩學偶賦感言，憶起吾詩學祖師黃宏介，愨誠授以慕
亮家師，旃勉：「學詩不學《易》，難見天心；學《易》不學詩，
難見聖心。」家師慕亮亦遵奉教誨，拳拳服膺，故於紫微斗數設硯

批命時，無論吉、凶、悔、吝，則必絕句詩賦，以表嗣後引證。
爰以，五術之山、醫、命、卜、相，環扣續密，醫者，均以相
而察理，中醫斷以望、聞、問，切診論，病徵亦能知性情緣由，甚
同之理；「紫微斗數」一六共宗位，乃命疾二宮，斷以身性之海。
若病理根究，源〈河圖〉之序，自北而東，左旋而相生，然對待之
位，則北方一六水，剋南方巳午火；西方四九金，剋東方三八木，
而相剋者，寓乎相生之中。蓋造化之理，生而不剋，則生者無從而
裁制，故《易經》者，涵蘊陰陽，靜觀〈河圖〉，審察〈洛書〉，
方能臻意境。自古讀書人每逢談《易》好之者，愛其玄妙默測，造
化靈機，真理無窮；抑之者，恨其陰陽不測。蓋《易》典經論，莫
測高深，亦探無常，啟迪智慧，始匡以迷濛。
環顧「海峽兩岸暨亞太地區周易高峰論壇」，去歲因政治變動
所致，僅於竹北舉行，規模略小；爾今復燃薪火於康城，繼成盛
典，論壇之精闢更勝往屆，獨以王文華老師「紫微斗數」發表，解
析分明，令翔綸戰戰兢兢，頓然豁達。旋而數象理精，藉由剖析
「文華」二字雅名，「文」字，上頭一點，下一爻，即精研《易》
理相互與名合應；「華」字，草首內十字，若花開中滿合實；二字
相併，學富五車，廣佈盛讚，草木豐密。古云：「胸藏文墨懷若
谷，腹有詩書氣自華。」復次，《紫微探源：易經象數剖析紫微斗
數原理》大作付梓在即，吾儕等輩，欣喜奮待，賢良繼典，纘聖先
德，後學翔綸齋戒撰弁，聊以七言絕句十一尤韻拙詩，聊表賀忱！
讚曰：
「鳳嶺高儒繹象謀，河龍數理悟真流；洛龜斗柄尋分究，繼纘

薪傳復始舟。」
天運丁酉年小雪候節穀旦良辰
清河 張翔綸沐手敬撰風城拓樸書軒牖前

推薦者簡介：
張翔綸，祖籍清河，彰化人氏。啟碁科技股份有限公司主任工
程師、觀顒堂五術詩學研究社投影片製作主任、台中潭邑《觀顒堂
年刊雜誌》首席記者、風城五術作家吳慕亮教授之門生、當代易學
方家黃來鎰教授之私淑弟子。
地址：新竹市中山路640巷196號3樓之一
手機：0952-351688
E-mail：shing5211@gmail.com

自序
從《易經》象、數剖析紫微斗數原理，早在二○○三年就想要出
版，中間很多起伏轉折，最後放棄出書。總是在人生發生重大事故
後，休息很長一段的時間，猶豫許久，經由好友鼓勵，決定出書，
要以生活周遭熟知概念說明，不用艱澀文字表達，淺顯易懂真是難
題，皇天不負苦心人，終於完成付鐫出版。
本書是非常值得珍藏的好書，《紫微探源：易經象數剖析紫微
斗數原理》內容真的不好寫，尤其是純粹探討理論的書，要交代的
東西太多，取捨也是考驗。接觸紫微斗數也有三十多年了，紫微教
學也有十多年，實際開始研究理論原理超了二十多年。理論研究是
一條很枯燥無味的路，找論述原理的資料少之又少，不知從何著手
進行。光是研究坤卦動爻第四、五、六爻，就花了我六年時間才了
解其中過程；而紫微斗數四化部份以化科部份推論，花的時間更
長，中間一度停擺，當了解四化原理後，四化應用更上一層樓。
本書是筆者將過去研究的心得分享讀者，針對在教學上學生常
問之問題以及相關部份都有詳細說明。參閱此書在短時間內能快速
了解整體架構，對於發揚紫微斗數有很大幫助，也期盼能應用在各
產業上。本書特別收錄宋版六經圖《大易象數鈎深圖》與《易經》
相關資料，也是得來不易，研究《易經》大多是文字解說，沒有圖
可以參考，理解上會有很大落差，會走很多冤枉路。
平常所了解之《易經》象、數理論，大多不會用，例如《說卦

傳》：「數往者順，知來者逆；是故，易逆數也。」《繫辭》：
「是故，剛柔相摩，八卦相盪」要如何做，本書裡面有詳實介紹，
再內化成自己的知識，一生受益無窮。
本書分為二大部份，第一篇系統探索，分為四章，第一章地球
文明毀滅假說，說明地球時間的起始點及空間形成的假設，在何情
形下會文明毀滅，重新開始；第二章河圖洛書介紹，要如何運用河
圖及洛書；第三章乾坤二卦卦爻推演探索，以象數剖析動爻之變
化，探討邏輯變化，如何應用在紫微斗數原理架構；第四章六十甲
子納音法則，介紹六十甲子納音是如何推論出五行，對於五行之變
化運用。
