---
source: 紫微探源
chapter: 四
title: 紫微斗數為何用出生「月」、「時」定命宮
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["天府", "己", "未", "武曲", "地支", "坎", "庚", "太陰", "廉貞", "巨門", "四化", "辛", "紫微", "坤", "天機", "兌", "火", "子", "辰", "癸"]
---

# 紫微斗數為何用出生「月」、「時」定命宮

前面討論了「年」、「月」、「日、「時」的問題，這四組是
說明一個人出生時在地球位置，這個位置是說明對應到太陽系的相
關位置，知道這個位置，也就知道各星球與出生地相對位置，這些
因素會影響個人想法、行為模式，可預測在未來時空環境中行為模
式或決策。「時間」與「空間」的位置參數不需要全部的資料來定
位，所以「紫微斗數」起命宮時，是採用了「月」及「時」，為何
要這個二個參數即可，其原因「月」就會知道哪一個天干年，可以
從「五虎遁」、「甲己之年起丙寅，乙庚之年起戊寅，丙辛之年起
庚寅，丁壬之年起壬寅，戊癸之年起甲寅」，知道「月」份就會知
道「年」的天干；「時」可以知道「日」是哪一個天干，可從「五
鼠遁」：「甲己還加甲，乙庚丙作初。丙辛從戊起，丁壬庚子居。
戊癸何方發。壬子是真途。」「紫微斗數」是將很複雜的問題簡化
運用，得到想要的參數。
起紫微斗數之命宮與身宮訣：「寅正順數月逢，生月起子兩
頭，逆至生時為命宮順到生時即安身。」為何從寅宮開始呢？因為
「天」、「地」起點為在寅宮，而「人」基準點的假設也是在寅宮

起始，故「天」、「地」、「人」變化都由寅宮開始，命宮是主要
定義出生時的環境位置。
另外是起紫微星，在後面章節會提到，簡單說明，紫微星系、
天府星系是另一種起法，不與命宮相同，紫微星系是決定行星相關
位置，這個位置確定，也代表天體與命宮的基本關係，當未來環境
變化，每個人都不同行為模式，例如天氣冷或熱，都有不同的反
應。
古人也把人的一生之變化都脫離不了，妻、財、子、祿、壽及
窮、通、禍、福等，人生的特徵及會遇到事情的反應，都有很好的
歸納，再進一步配合十二月、十二時辰的變化區間，定義十二種一
生之常遇到的問題，以「人」、「事」、「物」、「健康」分別配
合十二地支運行，「人」部份：命宮、福德、父母、兄弟、夫妻、
子女、僕役（朋友），「事」部份：遷移、官祿（事業）。「物」
部份：財帛、田宅。「健康」部份：疾厄。再將「人」、「事」、
「物」、「健康」分別安插在十二宮之順序，以命宮開逆排「兄
弟、夫妻、子女、財帛、疾厄、遷移、僕役、官祿、田宅、福德、
父母」，在設計角度來看其各宮位的關係依存度很高，可以說是完
美設計。
對於十二宮職的定義，請參考《紫微四化》（時報文化出版）
一書第三章第七十二頁內容說明。

第一節

起紫微天府各星曜
「紫微斗數」主要星曜是從哪裡來，是真的天上星曜所轉變來
的嗎？以「紫微斗數」所定義的紫微星系及天府星系而言，主要以
八卦所衍生應用的，南斗星及北斗星都有所應用，在某些程度是有
相關的，而主要仍以八卦轉成符合現況的應用。早期學校教授科系
如電機系，因為時代進步又分大電力、微電力，一直細分下去，不
斷有新的產業出來，醫學科別也是愈分愈細，「紫微斗數」的發展
也是如此，本章節裡主要是找出「紫微斗數」最源頭的開始，其理
論架構是什麼？基礎理論是什麼？當我們知道原理架構，對於「紫
微斗數」發展是有極大的好處，尤其在預測精準度一定會大幅提
升。
《繫辭上傳》：「易與天地準，故能彌綸天地之道。仰以觀於
天文，俯以察於地理，是故知幽明之故。」八卦是《易經》基本元
素，八卦指「乾、兌、離、震、巽、坎、艮、坤」，是把萬物萬象
歸類為八大類，每一個卦都有明確的區分，說明地球及人世間之萬
物萬事歸類，若對八卦區分或是內容不是很了解，可參考附錄一筆
者對《說卦傳》的臆解，不止是對卦的了解，對「紫微斗數」主星
曜運也有幫助。
八卦是把萬事萬物歸類出來，若要以八卦推演地球之萬事萬物
變化，困難度很高，除非對八卦運用已經是爐火純青的地步，否則

一般人只能達到某個程度。因為生活所遇到的事物太多了，為要應
付萬事萬象的變化，只好發展出更細膩方法或工具，解釋這一切。
基本上還是運用八卦「乾、兌、離、震、巽、坎、艮、坤」的基礎
理論，發展出「紫微斗數」星曜的應用。主要以星曜做為祿命依
據，再依八卦納紫微星曜，再細分八卦變化之理，分別演繹紫微星
曜之搭配運用。
八卦是「乾、兌、離、震、巽、坎、艮、坤」八組，是要以
「先天八卦」或是「後天八卦」為主？大部份以「後天八卦」為
主，應用會相互搭配使用，其原因我們所在的地球是以「後天八
卦」為主，請參考前面「空間假設定義」說明，有了「後天八卦」
也要與「洛書數」配合，「洛書數」以九宮圖顯示（九宮為九個空
格，斜、橫、縱三格相加各為十五），再將八卦放入「洛書數」如
圖2-2-1所示，「後天八卦」與「洛書數」配合運用，分析地球變化
的過程。

接下介紹八卦是如何演繹出「紫微斗數」主星曜，首先以八卦

為推演基礎，以八卦定義「紫微斗數」主要星曜，但「乾卦」與
「坤卦」有二顆星曜代表，其定義如下：
乾卦 配 → 太陽、武曲。
坤卦 配 → 太陰、貪狼。
艮卦 配 → 廉貞。
兌卦 配 → 巨門。
震卦 配 → 天同。
巽卦 配 → 天梁。
坎卦 配 → 天機。
離卦 配 → 破軍。
讀者會問，為何「乾卦」一定要配太陽星、武曲星，不可以配
其他的名稱嗎？當然可以，這只是定義名稱，在運用過程方便使
用，古人對名稱不會亂取名稱，儘量符合實際相近意思。例如數學
其中有一個基本定義，一加一等於二（1＋1=2），若不成立，數學
基本運算是無法推算。
八卦所定義之星曜，怎麼沒有看到紫微星與天府星？紫微星與
天府星是帶頭的星曜，中宮（5）以帶頭之星系紫微星系與天府星系
暫時放入中宮。紫微星系「洛書數」有3、8及1、6共有六顆星曜，
天府星系「洛書數」有2、7及4、9共有六顆星曜，結果如圖2-2-2所
示，分為二組，紫微星系由紫微星帶頭有天機、太陽、武曲、天
同、廉貞；天府星系由天府星帶頭有太陰、貪狼、巨門、天梁、破
軍。

紫微星系與天府星系之順序，是如何決定？是根據河圖與洛書
決定其順序，洛書：「戴九履一，左三右七，二四為肩，六八為
足，中間為五。」朱子曰：「洛書之位，一對九、二對八、三對
