---
source: 紫微探源
chapter: 第15章
title: 時間形成假說
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "紫微", "丁", "壬", "辛", "火", "子", "離", "丙", "乙", "太陰", "未", "癸", "戊", "午", "火星", "水", "陰陽", "死", "己"]
---

# 時間形成假說

第一節


時間形成假說








「時間」是一個很平凡的事，經常感覺不到時間的存在，若要約某人在某個日子見面，想一想沒有時間的定義，要如何表達「時間」呢？還是說經過五天看見太陽的日子再見面，沒有特別明確依循會說不清楚，也不明瞭，若「時間」再長一點，就開始下雪的時候的五個太陽日見面，如此一來，變的不精準的「時間」，那問題可大了。


有想過「時間」是從何時開始起算的嗎？這個問題真是令人頭疼的問題，找了所有文獻或是書籍，沒有此相關的討論，好像橫空出世突然就有了，真是神奇。現在所使用曆法是都是根據天文來編曆法，在中國曆法常用的有三種，一是太陽曆（節氣曆）、太陰曆、干支曆，這三種曆法合成一種曆法使用，可稱為「甲子陰陽三合曆」，這是在全世界很少有這樣子用的。


太陽曆（節氣曆）是以太陽為主的，太陰曆是月球為主的，干支曆又是從何而來？一連串的疑問出現，筆者只能大膽假設，無法求證，以「假說」為立論基礎，故用「地球文明毀滅假說」來說明之；筆者對《易經》的體會而言，陰陽即為一體二面，在「陽」的部份，可以直接影響、感受或是看到，而「陰」的部份，是潛藏在內心裡，這是相互呼應的，環境變化而引動出來，環境依天體變化，地球環境一定要呼應到天體之星球，我們生活在這空間裡，必受外面環境影響。


紫微斗數祿命術主要以個人出生之年、月、日、時做為推論依據，但是翻遍古籍找不到「時間」的起始點，那麼「甲子年、甲子月、甲子日、甲子時」起始點又在哪裡呢？這個「時間」又如何定義出來？「空間」的又如何形成呢？又是從何而定義呢？


「時間」與「空間」是要同時討論，本章節主要討論「時間」問題，而「空間」問題會在下一節詳細討論，討論時也很難分開說明，儘量切開來說明。「時間」與「空間」要從〈河圖〉與〈洛書〉做為基本假設談起，我們先定義〈河圖〉（如圖1-1-1河圖所示）代表「時間」，〈洛書〉（如圖1-1-2洛書所示）則代表「空間」的位置。《繫辭上傳》第十一章：「河出圖，洛出書，聖人則之。」《繫辭上傳》第九章：「天一、地二、天三、地四、天五、地六、天七、地八，天九、地十。天數五，地數五，五位相得而各有合。天數二十有五，地數三十，凡天地之數，五十有五，此所以成變化而行鬼神也。」此說明〈河圖〉，以及〈洛書〉變化之數。（河圖及洛書圖．《周易本義》宋朱熹註第二～三頁），是天地變化基本原則（此處以地球觀點而言）。






將〈河圖〉如圖1-1-1所示，轉置〈河圖〉之數字，如圖1-1-3「河圖數」所示。〈洛書〉如圖1-1-2所示，轉置〈洛書〉之數字，如圖1-1-4〈洛書〉數所示。圖1-1-3及圖1-1-4，係由圖1-1-1及圖1-1-2，以各點數圖形轉置數字，以數字顯示易於分辨。


此二張圖〈河圖〉與〈洛書〉要合為一來看待，要如何合起來看呢？以圖1-1-3之中間數字5的位置，將圖1-1-4之「洛書數」代入圖1-1-3之5的位置，這張圖是以平面表示，要用立體概念來看，〈河圖〉代表天體運行「時間」，〈洛書〉代表地的理境是「空間」，表示天與地是互動的，相互引導，圖1-1-3表示「時間」與「空間」運行的位置。






從《易經》象、數祿命術觀點而言，與現代天文學觀點有所不同，現代西方天文學以太陽為中心，所有行星繞著太陽運轉；而《易經》象、數哲學理論是「人」為中心，所有星球是繞著「人」而動，例如「人」站在地球某一個地點（空間），所有星球繞著地球轉，形成各行星與地球之相對位置關係，各星球之間與地球之引力或某種頻率交互影響，產生外在環境變化，而直接或間接引動，環境變化影響人類的行為模式變化。


紫微斗數祿命術，預測基本推論是在未來「時間」與「空間」組合點上，各星球與地球相對的位置，對地球所在之環境產生變化，當人進入這個環境之中所產生可能行為模式，來預測人的最有可能之行為模式。舉個例子，把環境參數簡化容易理解預測基本觀念，當然真正的預測或是運用，是有非常多的參數，較為複雜的。


例如在某一個時間及地點（空間）預測衣服的穿著大衣或是涼快的衣服？以現在時間是二○一七年三月，問在國曆二○一八年八月一日上午十點整，空間（地點）在台北市一○一大樓外面廣場，若你當時在這個地方，請問你會穿大衣或是涼爽的衣服呢？答案是穿涼爽的衣服，請問你對此預測準確度可以達到多少？最少有九○％以上的準確度吧！聽到這個數字真是很嚇人，有人會說這是基本常識，由時間及地點可知道，八月份是在北半球是夏天，台北平均氣溫高達攝氏三十多度，所以衣服要穿著涼快衣服。如果時間不變，地點改為澳洲雪黎歌劇院前面廣場，在同樣的時間不同的地點，南半球是冬天，衣服穿著不會涼快，自然會穿多一點。


上述例子，我們以簡化地球與太陽關係，來說明預測的概念，實際預測並非如此單純的推論，各星球之關係，能量增減與地球之間的某種頻率、能量或引力都有複雜之變化，當時間與空間的組合點上，找出當時環境之情境因素，則可預測人、事、物之行為變化，進而推論未來環境變化，做為決策參考，準確性雖無法達到百分之百，可以提供未來環境變化預測及因應之策略，或降低損害。


各行星或星球在不同時間接近地球，及各行星之間相互影響，直接影響地球皆會產生對人、動物及植物不同的影響，例如當月球在農曆十五日時，對地球引力很大，易造成大漲潮或是大退潮，從犯罪學來看，犯罪機率大增，因為容易讓人心情亢奮所導致，這是由外部環境而引影響，引發內部情緒而不自知。所以在《易經》預測學中有很多複雜且交錯邏輯思帷，往往在推論過程中不易掌握重點，容易差之毫釐失之千里而失去焦距，是預測最難的部份。


本章一開始所要討論「甲子年、甲子月、甲子日、甲子時」之時間基準點，是從何開始，假設「時間」與「空間」重新組合，可稱為「地球文明毀滅」或「世代交替」。基本假設是太陽系之各行星，以地球為中心，將其他行星或星球排列成大十字形，如圖1-1-3河圖數所示，中心之數值5變成地球，數字1、6及2、7及、3、8及4、9各帶入太陽系之行星，包含地球衛星月球，以地球為中心，形成大十字，可分二種情形討論：





第一種情況


以地球為中心，在未形成之大十字排列時，各星球的能量是逐漸累積，各星球變化的能量（或某種頻率）是等量增加，由於是慢慢累積起來，而形成大十字排列，如圖1-1-3河圖數，將地球入中心5的位置上，以地球為中心成大字，如圖1-3-5所示（示意圖）。


狀況一，地球內部本身無法承受各行星引力或某種頻率的拉力或壓擠，則直接分解或分裂，地球從此消失在太陽系中，顯然是這種狀況到目前尚未發生，所以本狀況不成立。


狀況二，原來都是平衡狀態或是達到動態平衡，如狀況一所述，原來保持平衡運行的狀態，總體而言是各星球能量是平衡的，或是未超過各星球或地球之負荷，所以各星球是保持正常的運行，地球維持現在情形運作，不做任何改變。





第二種情況


仍以地球為中心，各行星或星球形成大十字的排列，初期地球承受各行星引力拉，或壓擠的力量時仍保持平衡，此狀況同上述情況之狀況二，此時大型彗星（除太陽系行星或星球外，而進入太陽系內的行星，例如：百武彗星是屬大型彗星或是行星……等）進入太陽系之運行軌道時，進入某個切入點，如圖1-3-5所示，引起各星球的引力或某種頻率失序的現象，造成各行星、各星球要釋放大量能量，地球對於各行星之平衡產生重大改變，地球為要調整本身能量與各星球新的平衡，地球本身也會調整因應新平衡，否則運轉就會產生問題。


由外太空之行星進入太陽系軌道內，由此可知不只有大型彗星會進入，由圖1-1-6所示，是由美國太空總署（NASA）在二○一七年十月二十五日公布，行星代號為 「A/2017 U1」之飛行軌道示意圖，在二○一七年九月二日太陽系外的小行星，由上方飛入太陽系之內，從水星進入，繞到地球下方，由地球與火星之間出去，雖時間不長，但進入了太陽系，就會引動太陽系各行星平衡狀態，愈靠近則不穩定愈大，離開後需要一段時間恢復平衡。一般而言，由外部之星球或彗星進入太陽系內，都會引動不平衡，會引起地震、火山爆發、火災、氣候不穩定等，環境變動也造成動物、植物的異常現象。


此時為了抗衡或符合新的引力作用（或某種頻率）之平衡，內部必須調整現行運轉方式，當大型彗星或行星進入而造成各星球引力失序造成能量釋放的現象，引力或某種頻率結構發生巨大改變，此時地球要繼續運行，又要符合新的平衡，就會改變現有運行條件，瞬間改變原來地軸旋轉方向，假設地軸旋轉九十度，原來南北極變成赤道，原來赤道變成新的南北極，此時造成地球山崩地裂，瞬間會形成新的地球新的地形地貌，此時原來南北極之冰，快速融掉，就會造成大洪水，引起重大災難，地球上的生物無一幸免，大量死亡，最少有六五％以上會滅亡，此時可稱為「地球文明毀滅」或「世代交替」的開始，瞬間地軸旋轉時則是新的「時間」計算開始，可稱為「甲子年、甲子月、甲子日、甲子時」起始點，同時新的「空間」隨之重新組合，「空間」形成假設定義稍後第二節內詳細說明。


地球在瞬間改變新的地軸的時間，形成新的地形地貌，就是「甲子年、甲子月、甲子日、甲子時」之起始點，如圖1-1-3河圖數所示（帶入圖1-1-5內），數字1、6及2、7及、3、8及4、9及中間5、10各帶十天干，十天干為「甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸」即為太陽系之十大行星之代號，或是某些能量代號（目前僅推測，無直接證據證明），而十天干代表時間之變化，「空間」定義在空間起始假說中說明。






這裡要說明一下，地球能量釋放大量能量，可以用物理實驗做說明，以一杯常溫的水，放進微波爐加熱二十分鐘或更久，讓其溫度從常溫達到一○○℃，水是沒有沸騰，其原因是所有的水分子平均加熱，所有水分子的能量是平衡提升，當有一個外來物質的東西進入，例如加一點點咖啡粉到水中，只要有一個水分子失衡，則引動所有的水分子失衡，而引起其他所水分子的能量同時釋放，水則立即滾沸起來。


（讀者可以到YouTube或優酷查詢「王文華老師紫微斗數學理 ── 時間起始」，或網址「https://youtu.be/_cFGlxddisk」觀看影片介紹。）
