---
source: 紫微探源
chapter: 第17章
title: 預測應用
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["己", "土", "火", "未", "子", "養", "離", "艮", "兌", "八卦", "大運", "化科"]
---

# 預測應用

第三節


預測應用








本節預測應用是筆者在二○○四年十一月二十四日所撰寫，登載在工商時報，標題「掌握趨勢，決定勝負」副標「以易學觀點剖析未來，再創造企業高峰」，是十三年前所寫，截錄下來，主要是以第二節之後天八卦對應地球之變化而推論出現象，當運之地區及所發展的重點，做為產業或是個人在規劃未來方向。將預測時間部份分享讀者，提供研究方向。以下截錄文章：


先從大運勢分析討論，以地運卦每一運轉二十年，一個循環（九運）為一八○年。每一個大運都有其變化重點，我們只要掌握此重點，可以幫助企業制定未來目標，再創企業的高峰。以七運、八運、九運做為分析重點如下：以下分析，以筆者所認知之產業或環境做一分析，以企業為主來看運勢變化，讀者可以將說明之重點轉換所認知環境，加以運用。


「七運」《易經》中的代表卦為「兌」卦，時間由西元一九八四至二○○三年，空間（地區）為北美洲如美國、加拿大等地區為主，不含「阿拉斯加」地區。


「七運」分析說明，主要發運地是美國及加拿大地區，天時及地利眷顧此地區。接下來要看「人」的問題，此地區發達的速度會比其他區域快。綜合「兌」卦現象是有自我膨脹、擴張、人際關係發展、娛樂產業、族群關係、衝突、溝通、英雄主義、共生的產業……等。


在過去二十年中（一九八四～二○○三年）企業的不斷擴張，電腦功能快速進步，電影、娛樂工業發達，重視個人的績效管理，以馬斯洛（Maslow）之需求階層理論而言，可以定位在「自我實現」階層。


在這二十年快結束時，就容易產生泡沫化（原因是過度膨脹、擴張），要提醒讀者，在時間交接時是有重疊時間（過渡期），有如白天要進入晚上時會有昏暗時段，但不會很久。過去發生過的事，不在此贅述，留給讀者自己體會這些原則。


「八運」《易經》中的代表卦為「艮」卦，時間由西元二○○四至二○二三年，空間（地區）為中國、蘇聯、東南亞（包含泰國、印度……等）地區。


「八運」分析說明，主要發運在亞洲地區，現在已經正進入當運卦（目前天時及地利走到「艮」卦），與上個行運「兌」卦，會有很大的差異，在「兌」卦時是一種擴張及口號為主的現象。


惟至「艮」卦是一種務實、整合、控制、安全、專業、大者恆大、小者恆小的現象，以馬斯洛之需求階層理論而言，可以定位在「生存需求」及「安全需求」階層，讀者應注意這裏所說的現象是一種結果，是一種需求，而非正在醞釀期的產品，進入「艮卦」運時的需求或是一種趨勢，在這個時間是需要的。








「八運」當運時的趨勢分析





一、安全需求（有關安全議題等）


有形部份：對安全有實質的影響，包含人或物，如居家安全、監控系統、保全、警衛、門鎖、專利、軟體發展、武術、資訊安全、密碼、生化物科技、醫藥安全、食品安全、工作安全、企業內部管控機制……等。


無形部份：由抽象轉成具象之產品或工作，如心理因素的影響，超心理學、心理治療、養生、修練、宗教、玄學命理……等。





二、整合與專業


產業整合及合縱連橫更緊密，形成大者恆大，小者或微型企業，在專業領域市場耕耘，創造生存利基點，而中間產業，被迫轉型，否則不易經營。公司經營講求專業與實力，做專業的事，不屬於本身專業事項，交由專業公司處理，要懂得產業的交流，運用彼此的優點等。


比較明顯例子如醫院大者愈大，小者為診所或專業醫院……等。連鎖企業的發展，以專業區分市場，或以獨特利基市場之產品，產業往更小物質或更細緻發展，如奈米科技、生化科技、傳統產業……等。





三、控制


企業營運計畫以務實且可行性高，內部作業流程要落實，藉由網路資訊提昇效率，決勝關鍵在管控是否嚴謹，且具有效率，品質是一個非常基本的要求。若企業尚未做好各項控管事項，應馬上要做，一個疏漏造成全軍覆沒，不可不慎。


管控是指在一件事情上，直接掌握核心的控制點。例如：要控制一個人的行動，只要在主要的關節點控制，就可限制其活動，一般所說的就是擒拿術之概念，用最少資源可以完全掌控行動。


若不了解企業核心技術或核心思想，那就無法找出你的核心控制點，找出企業的核心控制點，落實執行，建立公司運行軌道。在這個「艮卦」運有一個特別的地方，以人而言要有跨領域專業，最少要二種不同專業，完全不相干的領域，可以整合新產品或新領域產品。





四、生存需求


農畜牧產業技術更進步，以豢養技術最為突破。原物料是發展的重點。農產品有新的耕種方式或以室內培養技術等。





五、其他


考古、研發、更細微科技、古代文物出土、復古風、東方風、心靈成長……等。


「艮卦」運之重點，是以筆者所認知之環境或情境做推論，並不侷限於此，希望讀者能夠運用在產業上，建立明確的目標及核心控制點，過去「本夢比」時代已經過了，華而不實的企業較難生存，務實的企業或人才將會出頭。


找出企業核心競爭力，不屬於自己專業製造範園時，則委外製作（核心技術必需掌控），向下展開，結合部門核心競爭力，完成公司核心目標，橫向與縱向必需要管制之重點且落實執行。在產品設計以實用、簡單、專業為主，不要太花俏，可以東方文化或復古概念做為思考方向，但特別注意產品對人或對物的安全性。


「九運」《易經》中的代表卦為「離」卦，時間由西元二○二四至二○四三年，空間（地區）為北非地區及歐洲地區。


九運時間距今還有漫長歲月，現在說是過於早也。筆者簡單說明發展趨勢，就企業未來資源分配，做長期規劃參考。「離卦」運，主要發展地區為歐洲及北洲等地方，指在此區域新氣象。產業發展重點是新能源運用已經趨於實用，國防軍火工業有新突破的技術，太空科技更發達，軍事競爭或戰爭之衡突，時裝領導流行，追求美感及新潮設計。生活上開始有階級之分，講究階級服從生活，美麗之事物，以炫耀品為流行主流，以馬斯洛（Maslow）之需求階層理論而言，可以定位在「社會需求」階層。





以上是對於預測應用，是運用了後天八卦變化推論而成，若讀者要對各八卦之易理內容，可參考筆者在附錄一《說卦傳》臆解對八卦之說明，對各卦有深層的認識，推論上愈精確，運用價值更好。
