---
source: 紫微探源
chapter: 第16章
title: 空間形成假說
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "辰", "丁", "紫微", "壬", "辛", "戌", "火", "子", "坎", "坤", "離", "丙", "乙", "申", "亥", "未", "癸", "八卦", "巳"]
---

# 空間形成假說

第二節


空間形成假說








第一節前面探討「時間」起始之假設及基準點，新的「時間」形成或開始，必要條件是「空間」必須與「時間」同時成立，就是說新的基準點開始，新形成之「空間」配合地球新地形地貌，以實際時間及地理位置，給予明確定義，做為新「時間」及新「空間」運行變化依據。


「時間」可視為「天」，「空間」可以視為「地」，二者可稱：「天地定位。」只要定位清楚，一切從這裡開始。


第一節所述「時間」重新起始計算時，地球之本身引力或地磁瞬間改變，地球的新地形地貌同時隨之改變，各星球對地球位置或引力或某種的頻率對地球產生新的重大影響，此時的地殼大變動，外部行星或是星球對地球產生最大影響。例如引力或是某種頻率很大的星球，可以將海底的土地拉起來，引力小的星，所對應位置的土地可能會沉入海底，地球巨大能量釋放，而造成火山爆發、大地震、海水溫度的變化，最後形成現在地球的樣子。


接下來討論新的「空間」形成，根據圖1-1-2〈洛書〉及圖1-1-4「洛書數」為「空間」平衡做為推論基礎，圖1-1-4「洛書數」是一個三方階陣列（方陣），直、橫、斜均為十五，從各方向看這個方陣是平衡，第一節所討論「時間」起始，對應到「空間」的平衡，重新定義「空間」位置，新的地形、地貌、地物，乃根據八卦原則定義，形成後天八卦之位置且符合地球運轉規則。


地形、地貌的形成其特徵要分類，是依八卦意象來分類，而「先天八卦」（如圖1-1-7先天八卦所示）可能主要說明最原始的宇宙形成或是基本的位置，「後天八卦」（如圖1-1-8後天八卦所示）是根據新的「時間」、「空間」重新定義，必須與地球實際地形、地貌環境相吻合，「地」也代表承接「天」體的能量，互為影響，所以一般祿命術、風水、命理預測大部份使用「後天八卦」，這是我們生活的環境，我們生活在地球上無不受其影響之大。






《繫辭上傳》，第一章：「天尊地卑，乾坤定矣；卑高以陳，貴賤位矣；動靜有常，剛柔斷矣；方以類聚，物以群分，吉凶生矣；在天成象，在地成形，變化見矣！」復云：「天地設位，而易行乎其中矣！」《說卦傳》，載曰：「天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射。」


「天地定位」要何定義「後天八卦」的基準位置？過去在研究定位的問題，有很多的理論大部份說明以中國為中心，向外區分為八個區域，將八卦納入其中，實際在「紫微斗數」基本原理推論時，邏輯上產生頗大衝突，邏輯不一致，其原因是在於基準點之定義必有錯誤之處。


現代科學昌明衛星發達的時代，地球是圓形的要從哪裡定義中心點呢？地球是圓形的，要定義一個地方來分析地球之地形地貌，而南北極為地球旋轉為中心地軸，以北極為基準點，根據八卦之內涵來定義新八卦位置，以符合地球實際情形，如圖1-1-9 後天八卦位置圖，為後天八卦圖完成結果圖。




「先天八卦」是宇宙運行之通則或是基本的法則，但我們是居住在地球，地球之環境非「先天八卦」的環境，故依地球之地形、地貌及地物做一個新定義，才符合地球現在實際之環境。


「後天八卦」定義乃從北極中心點，看地球地形、地貌及地物之分佈，在將八卦與地球之地形、地貌及地物結合，成為地球上運用之八卦，一般在風水地理實務運用很多，以「後天八卦」為主。


「後天八卦」在定義之前，先瞭解八卦各卦含意，依據《說卦傳》對八卦定義與地形、地貌及地物之說明，每個卦的明確定義及區分，實際地球的地形、地物，會有很多地方重疊一起，不是現在地界這麼明確，過那一條線就是別的地區，所以無法用一條線就可以分開清楚；分析後天八卦，是以北極為中心點，從外空向地球方向看，概分八個區域說明，如圖1-1-9所示。








要如何定「後天八卦」位置？





第一個卦是「坎卦」


要先從「坎卦」來定義，依據《說卦傳》對「坎卦」說明：「坎為水，為溝瀆，為隱伏，為矯輮，為弓輪，其於人也加憂；為心病，為耳痛，為血卦，為赤，其於馬也為美脊；為亟心，為下首，為薄蹄，為曳，其於輿也；為多眚，為通，為月，為盜，為其於木也為堅多心。」「坎卦」，主要是指水之意，全世界最多水的位置，是在於太平洋，太平洋是全世界最大的海洋，太平洋南起南極地區，北到北極，西至亞洲和澳洲，東到南、北美洲，約佔地球面積的三分之一。在地球成為新「時間」開始時，此區域所對應到星球的引力或某種頻率最小，引力無法把地殼拉起來，反而陷下去，形成全世界最大低窪地區而成形地球之最大海洋 ── 太平洋。


到目前為止人類對海洋是相對陌生，海洋有很多我們所不知的世界，及未知的知識，「坎」卦是一個險卦，也代表城府深之意，不知葫蘆裡賣什麼，有時到最後未必完全知道，這幾年科技發達才開始探知海洋，未來對海洋會更多知識被發現出來。





第二個卦是「艮卦」


在《說卦傳》中對「艮卦」說明：「艮為山，為徑路，為小石，為門闕，為果蓏，為閽寺，為指，為狗，為鼠，為黔喙之屬，其木也為多堅節。」所以「艮卦」指山之意，實體上是指全世界最高之山峰「珠穆朗瑪峰」（聖母峰），係「喜瑪拉雅山」主峰，海拔為八八四八．一三公尺，青藏高原是世界上最高的高原，有「世界屋脊」之稱，全世界的山由此而延伸出去。以前面所假設新的「時間」開始時，是該星球對地球最大的引力或某種頻率可能是最大，將地球表面吸引出來，成為全世界最高的山。


「艮」為山，代表聚的概念，比較有裙帶關係，在人際上是代表了人際關係，常聽到「沒關係，就有關係；有關係，就沒有關係」，運用上自己多領會「艮」卦的含意。





第三卦是「震卦」


《說卦傳》中對「震卦」說明：「震為雷，為龍，為玄黃，為敷，為大塗，為長子，為決躁；為蒼筤竹，為雈葦，其於馬也，為善鳴，為馵足，為作足，為的顙；其於稼也，為反生其究，為健，為蕃鮮。」「震卦」是指某一種能量累積釋放，以地球而言只有火山或地震，才能符合此定義，綜觀地球最多的火山或地震最多、最頻繁的地震帶是在現在的「阿富汗」到「伊朗」這一帶為主，是地震危害最高的地區，或是地震加速度的最大值（風險強度），在此區域定義為「震卦」，向西延伸至歐洲的義大利，而日本、台灣地區北美、南美是屬於太平洋火環帶，最多地震及火山運動地區。在此「艮卦」與「震卦」有此重疊在一起，可以區分在主要分部地區。讀者可以上網查詢關鍵字「global seismic hazard map」或是網址http://www.gfz-potsdam.de/gshap/是主要計算全球地震災害圖。


「震卦」是指快速的，在此區域之大多是爆發力很強，氣候變化快速，常會讓人措手不及，以動物而言例如孟加拉虎瞬間爆發力強且凶猛，或是蛇攻擊速度都很快，相較其他地區來的快。





第四個卦為「巽卦」


《說卦傳》中對「巽卦」說明：「巽為木，為風，為長女，為繩直，為工，為白，為高，為進退，為不果，為臭；其於人也，為寡髮，為廣顙，為多白眼，為近市三倍其究，為躁卦。」「巽卦」為長之意，以全世界最長的河流是「尼羅河」，全長約有六六五○公里，是世界最長的河流，要有這麼大的陸地才形成這麼長的河流。「巽卦」之地球地理位置可定義在南非地區。


「巽卦」代表長之意，此區域泛指非洲地區，以人種而言，非洲原住民男生高度都比較其他地方人種高，約二○○公分之高，女生約有一八○公分左右，對於長跑是比較專長，動物方面也大多是屬於比較長型，在非洲大草原上有很多動物有遷徒習性。





第五個卦是「離卦」


《說卦傳》中對「離卦」說明：「離為火，為電，為中女，為甲胄，為戈兵；其於人也大腹，為乾卦，為鱉，為蟹，為蠃，為蚌，為龜，其於木也為科上稿。」「離卦」為火之意，意指全世界最熱的地方，其在北非之「撒哈拉大沙漠」，全世界平均溫度最高的地方，雖在北非地區，而在北邊相鄰為歐洲，「離卦」以地理位置而言，是泛指北非及歐洲地區。


「離卦」代表火，也是代表美麗之意，也是有曇花一現的特徵，歐洲是一個時尚流行的發源地，流行是一種時間性，過了就要換別的，時尚也是一種品味，也會造就階級的明確，如貴族與平民，在埃及金字塔時代都是階級觀念都很強；「離卦」也是戈兵，指戰爭較頻繁地區，從歷史上來看相較是多的。





第六個卦是「坤卦」


《說卦傳》中對「坤卦」說明：「坤為地，為母，為布，為釜，為吝嗇，為均，為子母牛，為大輿，為文，為眾，為柄，其於地也，為黑。」「坤卦」乃母之意，有孕育萬物及滋生萬物，而南美洲之「亞馬遜河」流域，是有一個很大的平原，「亞馬遜河」支流分佈很廣泛，是世界最大的平原，且供給全世界最多氧氣的地區，稱為地球的「肺」，地理位置而言，是以南美洲為主。


「坤卦」代表母及地之意，在南美洲無論是人類或動物界，很多是母系社會居多，物種的多樣性；在南美洲國家厄瓜多境內，有一座山「欽博拉索山」（Chimborazo）海拔六二六八公尺，若從地心中心點起算，有六三八四．一○公里，而「珠穆朗瑪峰」距地心的距離為六三八一．九五公里，比欽博拉索山少二．一五公里，從宇宙或是外太空來到地球會是先看到「欽博拉索山」，因地球是有一點橢圓形，會比較突出。





第七卦為「兌卦」


《說卦傳》中對「兌卦」說明：「兌為澤，為少女，為巫，為口舌，為毀折，為附決；其於地也，為剛鹵，為妾，為羊。」「兌卦」有湖泊之意，全世界最大的淡水湖泊在北美洲，最大湖是「蘇必利爾湖」，總面積有二四．五萬平方公里，亦是世界最大的淡水湖，北美洲世界最大之五大淡水湖，另外有不計其數之小淡水湖泊，集中在北美地區，以「兌卦」地理位置指北美地區，以美國及加拿大為主要地區。


「兌卦」代表了表達、領頭之意，在北美地區比較會表達，例如行銷包裝、創意等，說的很完美，很有說服力；領頭是指英雄主義，比較崇拜英雄，從電影工業而言，北美地區發展很好。





第八卦是「乾卦」


《說卦傳》中對「乾卦」說明：「乾為天，為圜，為君，為父，為玉，為金，為寒，為冰；為大赤，為馬，為老馬，為瘠馬，為駁馬，為木果。」「乾卦」為寒、為冰之意，除南北極全年是冰天雪地外，在陸地上有全年冰雪只有「阿拉斯加」不在北極圈內土地，夏天平均氣溫為四度左右，冬天則更冷，終年冰雪。「乾卦」在地理位置，則指在「阿拉斯加」地區為主。


「乾卦」，「象曰」：「天行健，君子以自強不息」，代表不會因時間空間的改變而有變化，一直維持原來方式，不易改變。


圖1-1-10地球納後天八卦位置圖，是將上述是將地球的地形地貌，重新定義八卦位置，最後整理成如圖1-1-8後天八卦位置圖所示，真正符合地球之環境變化，再將新的八卦帶入如圖1-1-4洛書數，是新的平衡，稱為「後天八卦」，由此開始所有祿命術、風水相關理論，發展出一套預測學，所有祿命理論基礎由此發展及應用。




在太陽系之行星運行，由於軌道因素，有些行星距離地球很遠，有距離很近，各行星之引力或某種頻率，對地球有不同的影響，地球本身能量必須平行衡，隨時轉換或調整，來因應外在環境的變化，以達到動態平衡，在《易經》裡最重要是「變」是「不變」的道理。目前只有非常少的行星，對地球產生直接影響被證實，例如太陽對地球影響最大，月球是直接響影地球的潮汐，大自然的潮汐力量，目前人類科技能力尚未找到其他行星與地球直接、間接影響關係，更遑論運用，科技再進步總有一天會知道的。


「空間」位置已確定，要與「時間」上配合，才能變成有效運用，太陽與月球是最直接影響地球的環境變化，地球繞太陽一圈約為三六五．二四二二日，月球則繞地球約為十二圈，實際月球繞著地球轉，以本次的立冬點，至下個一個立冬點，「月球」繞行地球約十二圈多一點，「月球」自轉一圈約為二八．四五天左右，找出最小公倍數為十二，在時辰上也要配合成為十二個時辰，配合地球自轉所產生之北迴歸線、南迴歸線，定義二十四節氣，十二個節與十二氣成為一年的循環，原來以八卦之八個方位（八個空間）區分，「時間」與「空間」運作下不敷使用，搭配產生問題，為配合地球的月份以十二個月運用，時辰上也要以十二個時辰來運行，相互搭配，也便於使用，由八個位置增加十二個位置。


為配合地球與月球運行，將圖1-1-9後天八卦方圖增加四個位置，變成十二個方位，如圖1-1-11十二地支圖（以方圖表示），中間以北極中心點，發展出十二地支「子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥」，太陽照到時間為「午」時，照不到地方為「子」時。




天干「甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸」，地支「子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥」，「時間」與「空間」定位以「天干」與「地支」組合表示，演化出六十花納甲做為「時間」、「空間」的記錄，有關六十花納甲之運用請參考後面章節說明。


由於「時間」、「空間」基本定義完成，發展出一套「甲子陰陽三合曆」的曆法，在很多祿命術中，都是用出生「年、月、日、時」做為人的基準點，再以現在時間做為比較，找出個人未來行為模式預測，這是很科學的方法。








空間形成與後天八卦


有人說地球的文明經過交替又再生，已經有好幾次文明的變化，文明是如何交替，其原因眾說紛云，有傳說是彗星或流星撞擊地球，地球產生重大的變動，而造成所有生物的滅亡。


另外一種的傳說，地球有好幾個文明時期，在每個科技文明非常的發達時期，因為某種因素，而引爆滅性的武器，將地球文明或動物會有六七％以上同時消失，這是一種的揣測性或科學家假設性的問題，是否真是如此，我們無法證實。


恐龍或地球上生物大量滅亡的說法有很多，在一九八○年由阿爾巴列斯（Benny Pieser）提出「隕石撞擊說」，隕石撞擊地球，而產生塵埃瀰漫大氣層，使地球氣候改變而造成滅亡。也有其他的學說如「氣溫下降說」、「海平面下降說」、「火山活動說」等。例如，恐龍在地球生存有二億年的時間，以地質年代區分為寒武紀、奧陶紀、志留紀、泥盆紀、石炭紀、二疊紀、三疊紀、侏儸紀、白堊紀、第三紀、第四紀等，這些恐龍，魚龍或大型的動物等，以上學說是真會造成恐龍或地球上生物大量滅亡？


如果用人類力量毀滅地球的文明，以目前科技能力是不可能的，筆者認為未來科技進步，困難度仍然非常高，並非是用人的力量可以毀滅地球所有的文明，若以局部性或區域性的文明毀滅而言，是非常有可能的，若以地球全面性的災難，只有靠大自然的力量才有可能。


筆者以〈河圖〉、〈洛書〉做為發想，做為地球文明交替假說的基礎，試做一個假設性的說法，從古代的河圖中我們可以瞭解，一、六在下，二、七在上，三、八在左，四、九在右，中間是五及十，從平面看來只有上、下、左、右、中五個區域，河圖表示動態運作的平衡，是動態的起始點。


太陽系中主要的星球以太陽為中心共有九大行，在內圍有水星、金星、地球、火星、木星、土星共六顆，太陽與月球對地球有直接的影響；在外圍的太陽行星有天王星、海王星、冥王星三顆星，距離地球太遠影響不太，目前應是不列入運用，但在古代星占或七政四餘有使用這三顆星，都有代表之意義，讀者若有興趣，可自行研究，筆者對天文相關資訊研究不深，提出心得分享，盼祈專家指教。


《易經》或是祿命術其含射力很強，說一句比較通俗一點就是「包山包海」，萬事萬物、環境、人、事、物都包容進去，歷經數千年的考驗，都離不開其應用範疇，以「人」為中心的哲學思帷，發展出不同的術數，這也深深影響中國數千年的「人本」思想，以「人」為出發點，崇尚「天」、「人」、「地」觀念，「人」無法與大自然力量抗衡，順應大自然，或是藉大自然力量為我搭順風車。


另外一個課題，就是如何運用大自然的力量，與大自然共存，是中國人很重要的思想中心，所以發展出許多套學問，例如，太乙神數、大六壬、奇門遁甲、卜卦、風水、八字、紫微斗數、中醫體系……等。


（讀者可以到YouTube或優酷查詢「王文華老師紫微斗數學理 ── 空間形成與後天八 卦」，或網址「https://youtu.be/T6Dk02HP_0Q」觀看影片介紹。
