---
source: 紫微探源
chapter: 第19章
title: 河圖基本觀念
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "紫微", "火", "子", "坎", "坤", "離", "五行", "太陰", "巳", "四象", "午", "乾", "水", "陰陽", "巽", "艮", "太極", "流年", "兌"]
---

# 河圖基本觀念

第一節


河圖基本觀念








什麼是「河圖、洛書」？相傳在五、六千年以前，黃河流域附近，發現烏龜背上有刻特殊的圖案，這個圖案就是 ── 〈河圖〉，以往古書中，發現數十種或是上百種樣式的河圖，以不同的圖形顯示，基本的意義是相同的，如圖1-2-1河圖 所示；另外一個圖案就是 ── 〈洛書〉，如圖1-2-2洛書所示。〈河圖〉與〈洛書〉，從伏羲氏時代開始流傳下來至今。






《易經》開宗明義介紹「河圖、洛書」，這二張圖看似簡單，無任何特殊的地方，若是很平凡的圖，為何又要放在《易經》中討論，若要討論到底是在說什麼？傳達什麼概念？怎麼運用？


孔子在《繫辭傳》中曰：「河出圖，洛出書，聖人則之。」「天一、地二，天三、地四，天五、地六，天七、地八，天九、地十。天數五，地數五，五位相得而各有合。天數二十有五，地數三十，凡天地之數，五十有五，此所以成變化而行鬼神也。」此說明〈河圖〉與〈洛書〉，是天地變化基本原則，這原則可能是涵蓋整個宇宙觀，無論是有形物質或無形物質，皆遵守此原則。


〈河圖〉與〈洛書〉可以分開單獨研究或討論，運用上可以分開運用，也可以一起混合運用，以五術（山、醫、命、卜、相）而言，都是相互運用。〈河圖〉與〈洛書〉說明天地之間的運行變化道理，宇宙的祕密盡在其中。


看〈河圖〉如圖1-2-1及〈洛書〉如圖1-2-2，這二張圖都是以平面展示，不妨可以從另一個角度來思考，在數千年前，要把宇宙運行道理要用最簡單的圖形表示，又要表示立體概念，要如何來表示？其中白色點即表示在明處，黑點部份是在暗處，如太極圖一樣（圖1-2-7 太極圖），陽中有陰，陰中有陽，是相互呼應的，一上一下，成為立體圖，可以想像是太空中的上下左右。


另一個觀念是〈河圖〉、〈洛書〉其實是同一個物件，只是分開來說明，〈洛書〉圖帶入〈河圖〉中間之五、十，全部以立體概念來看，就會比較清楚了。


〈河圖〉與〈洛書〉前面說明了立體觀念，進一步了解，在圖形中都有白點及黑點表示，白點表示陽，可見看到的，就以我們眼睛或是觀測儀器可以看見的；黑點示陰，看不見的，眼睛或是觀測儀器無法看到的，看不到並不代表沒有，但是用另一種方式影響我們，看不到可以稱為「異空間」，以「紫微斗數」次級星或是流年星曜（長生十二星、博士十二星、將前十二星、歲前十二星）等，筆者認為有很多星曜是來自「異空間」，例如將前十二星之「月煞星」除了在星性基定義外，還另有一個作用，就是很容易有「空間迷向」的問題，簡單說在山裡迷路了，走不出來，這時會是與「異空間」重疊，對於平衡、空間感知產生問題。（詳細說明請參考拙著《紫微星鑰》第三○一頁「月煞星」說明。）若能運用相盪之理由現有空間相盪到「異空間」，是到宇宙任何一個地方最快速之方法。








古人對〈河圖〉所做的註解





朱子曰：《繫辭傳》：「天一、地二，天三、地四，天五、地六，天七、地八，天九、地十；天數五，地數五，五位相得而各有合。天數二十有五，地數三十，凡天地之數，五十有五，此所以成變化而行鬼神也。」此夫子發明〈河圖〉之義也。


〈河圖〉：「以相生為序，故左行自北而東，而南、而中、而西、而復始於北。」


〈河圖〉：「太陽居一，太陰數六，在太陽一位外，少陰居二，少陽數七，在少陰二位外，少陽居三，少陰數八，在少陽三位外，太陰居四，太陽數九，在太陰四位外，中五衍母，次十衍子。」


朱子曰：「河圖四面，太陽居一連九，少陰居二連八，少陽居三連七，太陰居四連六，數與位合為十也。」又曰：「河圖七、八連於左，九、六連於右，皆為十五，生數一、三、五連於左為九，二、四連於右為六，九、六之合，亦為十五，五於十相守於中，亦為十五。」又曰：「天地生數到五便住，那一、二、三、四，遇著那五，便成六、七、八、九，五卻自對五成十。」又曰：「一、六其宗，一為老陽之數，此故二老之合，然陽居陰位，陰居陽位，亦二老互藏其宅也，二、七為朋，二為少陰之位，七位少陽之數，三、八同道，三為少陽之位，八為少陰之數，此則二少之合，然亦陽居陰位，陰居陽位，亦二少互藏其宅也。」


又曰：「以四象觀之，太陽位居一，而數則九，乾得其數，而兌得其位，故乾為九而兌為一，少陰位居二，而數則八，離得其數，而震得其位，故離為八而震為二，少陽位居三，而數則七，坎得其數，而巽得其位，故坎為七而巽為三，太陰位居四，而數則六，坤得其數，而艮得其位，故坤為六而艮為四，今析六、七、八、九之合，以為乾坤離坎而在四正之位，依一、二、三、四之次為震兌巽艮，而補四隅之空也。」


劉雲莊曰：「圖之一、三、五、七、九，皆奇數，陽也，而一、三、五之位不易，七、九之位易者，亦以天地之間，陽動主變故也，然陽於東北則不動，於西南則互遷者，蓋東北陽始生於方，西南陽極盡之方，陽主進，數又必進於極，而後變也。」


黃勉齋曰：「自一至十，特言奇偶之多寡爾，初非以次序而言，天得奇而為水，故曰一生水，一之極而為三，故曰三生木，地得偶而為火，故月二生火，二之極而為四，故曰四生金，何也，一極為三，以一運之，圓而成三，故一而三也，二極為四，四以二周之，方而成四，故二為四也，六之成水，猶坎之為卦也，一陽居中，天一生水也，地六包於外，陽少陰多，而水始盛，七之成火，猶離之為卦也，一陰居中，地二生火也，天七包於外，陰少陽多，而火始盛，坎屬陽而離屬陰，以其內者為主，而在外者成之也。」


劉雲莊曰：「水陰也，生於天一，火，陽也，生於地二，是方生之始，陰陽互根，故其運行，水居子位極陰之方，而陽巳生於子，火居午位極陽之方，而陰巳生於午，若木生於天三，專屬陽，故其行於春，亦屬陽，金生於地四，專屬陰，故其行於秋，亦屬陰，不可以陰陽互言矣，翁思齋曰，水火金木，不得土不能合成一器，如天一生水，一得五便成水之成，地二生火，二得五便成為火之成，三生木，三得五變為木之成，地四生金，四得五便成金之成。」


胡雙峯曰：「五行質具於地，氣行於天，以質言，則曰水火木金土，取天地生成之序，以氣言，則曰木火土金水，取春夏秋冬運行之序也。」


吳曰慎曰：「陽始北而終四，一、三陽尚微，故居內，七、九陽盛，而著於外也，比實其中，而後能著乎外，故五居中，陰始南而終，二、四陰尚微，故居內，六、八陰盛而凝於外也，必堅乎外而後能實其內，故十居，自中而外，陰之生長，自外而中，陰之收藏也。」





從古籍中對〈河圖〉的介紹，都是以平面空間來看，〈河圖〉基本上的運用，應以立體空間來看待，要在一個平面上做出立體圖是有困難度，其主要是一種動態的平衡觀念，兩種能量（陰、陽）相互平衡的運行，達到動態平衡之理，有自己能量運行的路線或是軌道，代表一個群體運行，各有各的依歸，各有各的任務，各司其職的運行，當要運用時，再由〈河圖〉轉為〈洛書〉應用，所以〈洛書〉的圖是在動態中產生平衡，從一個剖面中討論，其本質是不會停止的，一直在動，有如「乾」卦的概念。


《繫辭傳》或古人對於〈河圖〉的作用說明，「一、六」共宗屬水在北居下，五行屬「水」，「二、七」為同道火在南居上，五行屬「火」，「三、八」為朋木在東居左，五行屬「木」，「四、九」為友屬金在西居右，五行屬「金」，「五、十」相守屬土居中，五行屬「土」，此說明河圖如何配上「五行」，做為基本的定義。為何要有「五行」呢？五行是一個共同的轉換物質，有如我們在生活中若是以物易物，現在一斗的米或可以換多少斤的菜，有時是認知問題，若是轉換到「錢」就比較簡單，就定義了一斤菜是多少錢，一斗米是多錢，這是在陰陽學上是很重要的事情。


這裡所說的東、西、南、北，與地磁（以現行地圖所標示方位）所說的東、西、南、北不同，正好相反，地磁上所指的西方在〈河圖〉上指的是東方，東方則為〈河圖〉的西方，南方在〈河圖〉的北方，北方在〈河圖〉的南方，讀者不要搞混。


在《繫辭傳》中：「五位相得而各有合」，指五行（金、木、水、火、土）陰陽搭配的關係。其意為天以一生水，而地以六成之，地以二生火，而天以七成之，天以三生木，而地以八成之，地以四生金，而天以九成之。「五位相得而各有合」主要說明「五行」生剋之理，在後面的章節中介紹六十甲子納音五行之木、火、土、金、水是如何推論出來的原理介紹。


所謂天地之數，奇數為陽數有一、三、五、七、九，天數以奇數相加則二十五（所有的陽數相加）；偶數為陰數有二、四、六、八、十，地數以偶數相加則三十（所有的陰數相加），天數地數相加五十有五。天地之數說明陰陽有別，運行上是指陽配陽、陰配陰，而無陽配陰或陰配陽，不可亂配，這是最少的組合，沒有重覆的組合，這個觀念與西方數學習的組合方式不同。
