---
source: 紫微探源
chapter: 第13章
title: part1t
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "紫微", "子", "坎", "坤", "離", "爻", "化忌", "宮氣", "五行", "未", "乾", "化權", "天府", "化祿", "巽", "艮", "四化", "土", "天干"]
---

# part1t

在閱讀本書之前，筆者建議先把對紫微斗數或其他的祿命術觀念先放一邊，基本上很多人都認為祿命術是一種算命或是一種迷信，主要是整體的理論架構不完整，或是沒有一個完整的體系說明清楚，使人產生似是而非無所依循的狀況，光是紫微斗數出於何年代都交代不清楚，而在這科技發達的時代，要有基礎理論才是科學，所以筆者試著將所研究的心得提出一套較為完整的理論架構，供大家參考。


從現代考古來看數千年出土文物，有許多是現代科技無法重製的，例如從秦朝兵馬俑的兵器、銅馬車、中國紫等顏料，到漢以後各朝代之絲織品，尤其是皇家用，都有很嚴格管制不可以外流，所以古代之絲織品現在無法做出來，同樣的紫微斗數在古代都是皇家在用的，是不准流傳到民間，但在各朝更迭時，才會流傳出來。紫微斗數算命也有數千年傳承，假設這個學問不好，古聖先賢會讓這個學問留下來嗎？當然早就丟掉了。


本書以《易經》象、數邏輯剖析紫微斗數祿命術原理，其主要的理論架構是如何運用《易經》的邏輯思帷一以貫之，說明紫微斗數是一個非常嚴謹的理論所支撐，並非是零散、拼湊出來的理論體系，其應用涵蓋面之廣，放諸四海皆準，且合乎天地運行之理。


本書雖以紫微斗數原理架構做為本書主軸，其系統邏輯性很強，對我們邏輯思帷、理則方面是有很大幫益，無論對人、事、物之間的互動更為成熟。不止於此，更何況是一門預測學問，若能將環境為你所用，以有限資源發揮最大效益，這是筆者所要傳達的概念，古人云：「一理通，百理同。」運用存乎一心，內化應用就要看個人之修為。


本書分二部份探討，第一篇是系統面與《易經》邏輯探討，第二篇是以紫微斗數祿命原理設計探討。


第一篇是以系統探索為切入點，在第一章討論「地球文明毀滅假說」，為何用「假說」來說明，是筆者無法用實際證明其事實，是推論的結果，或許在未來可以證明其真或偽。本章節是主要說明地球在上個文明毀滅時，接下來立即產生一個新的文明開始，新文明開始要有「時間」與「空間」同時成立，新的「時間」產生，即是祿命術之基準點「甲子年、甲子月、甲子日、甲子時」的開始。新的「空間」形成，要定義新的「空間」名稱，以地球區分八個卦象，根據《易經》八卦「乾、兌、離、震、巽、坎、艮、坤」基本定義將地球區分八個區域，與先天八卦排列是不同的，所以後天八卦與先天八卦的位置是不同的，其原因是以地球新文明的環境而定義，故與先天八卦是有所不同。筆者以後天八卦與環境變化，提出個人預測方法，讓讀者參考或運用，請參閱本章第三節預測應用。


第一篇第二章河圖洛書介紹，本章節說明河圖數與洛書數的應用，河圖與洛書是相互應用的，最重要的是平衡與不平衡關係的運用，文中除了介紹在《易經》上的應用外，在我們生活上也可以應用，了解其邏輯變化過程中，運用在我們生活週遭，或是人際互動都有實際的幫助。


第一篇第三章是介紹乾坤二卦的推演，本章筆者認為是很重要的觀念，在推論紫微斗數原理中，是一個很重要的過程，本書的邏輯才能全部串起來，有用到河圖、洛書的觀念，再進一步推論乾、坤二卦的變化。河圖、洛書是說明二個物體相互變化達到最適的平衡，而乾、坤二卦是除了上述之平衡外，還有自變的功能，也必須達到動態或靜態平衡，是以象、數方面說明爻卦變化關係。


第一篇第四章六十甲子納音法則及五行生剋，是介紹六十甲子納音五行是如何推論出來，五行相生相剋在我們生活之中應用為何，一般在祿命術中談的最多，筆者認五行生剋是一個可轉換衡量的標準，可以在生活上實際運用出來提供舉例說明參考。


第二篇是紫微斗數原理探索，本章節主要是以紫微斗數原理介紹為主，原理之運用，由第一篇中相關之理論帶入紫微斗數原理架構，從開始為何要用出生之年、月、日、時做為推論依據；星曜由來的探索主要介紹八卦是如何轉換到紫微斗數星曜，星曜與八卦之關係，介紹安紫微諸星、安天府諸星訣由來，五行局之推論，介紹宮氣的運用等。


在第二篇裡最重要是四化原理的推論，如何應用「先天八卦」、「後天八卦」如何推論出化祿、化忌二組星曜，而化權、化科是如何利用八卦相盪而推演出來，再以「八卦納甲」配合十天干之變化，四化變化成為紫微斗數祿命推論中最特殊的運用。


附錄一是《易經．說卦傳》臆解，主要是提供本書可應用的相關參考資料，在八卦之「乾、兌、離、震、巽、坎、艮、坤」各卦都有明確的說明，以補強原有紫微斗數之星曜特徵不足，讓整理論理及衍生推演上，不會受限在原有特徵上之解說，也希望能將萬事萬物都能納入各星曜中，相對也能從星曜的推論，應用到環境或生活，達到運籌帷幄，掌握機先。


附錄二是宋版六經圖《大易象數鈎深圖》，是有關《易經》圖的介紹，一般大多是《易經》版本所附之相關圖，提供筆者所收藏的宋版有關《易經》之圖，供大家研究。
