---
source: 紫微探源
chapter: 第21章
title: 河圖洛書總說
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["水", "紫微", "五行", "太陰", "土", "火", "未", "陰陽", "子", "太陽", "六十四卦", "相生", "金", "木"]
---

# 河圖洛書總說

第三節


河圖洛書總說








古人諸儒對河圖、洛數總說





張子曰：「通於天者河，龍馬出圖，天降其祥，中於地者洛，神龜載書，地效其靈。」


蔡覺軒曰：「河圖位與數常相錯，然五居中，一得五為六，二得五而為七，三得五而為八，四得五而為九，各居其方，雖相錯而未嘗不相對也，洛書位與數常相對，然五數居中，一得五而為後右之六，二得五而為前之七，三得五而為後之八，四得五而為前之九，縱橫交綜，雖相對而未嘗不相錯也。」


胡雙峯曰：「圖書之數，三同二異，其居中者不可易矣，獨西南二方之數相易者，則金乘火位，火入金鄉，有相克制之義焉，此造化所以必易二方之數者，正以成其相克之象也，自二方既易之後，圖則左旋相生，書則右旋相克，造化不可无生，亦不可无，克，不生則或幾乎息，不克則无以為之成就也。」


胡玉齋曰：「三向者，圖書之一、六皆在外，三、八皆在東，五皆在中，三皆之位數皆同也，二異者，圖之二、七在南，而書則在二、七在西，圖之四、九在西，而書則四、九在南，二者之位數皆異也，陽不可易，專指一三五，陰可易，統指二、七、四、九，二、四以生數言，雖屬陽，然以偶數言則屬陰，不得謂之陽矣，故可易，七、九以奇數言，雖屬陽，然以成數言，只可謂之陰矣，故亦可易。」


董盤潤曰：「河圖之數，不過一奇一偶相錯而已，故太陽之位，即太陰之數，太陰之位，即太陽之數，少陰之位，即少陽之數，少陽之位，即少陰之數，見其迭陰迭陽，陰陽相錯，所以為生成也，天五地十居中者，地十亦天五之成數，蓋一、二、三、四已含六、七、八、九乘之故也，蓋數不過五也。洛書之數因一、二、三、四以對九、八、七、六，其數亦不過十。蓋太陽占第一位，已含太陽之數，少陰占第二位，已含少陰之數，少陽占第三位，已含少陽之數，太陰占第四位，已含太陰之數，雖其陰陽各自為數，然五數居中，太陽居一，得五而成六，少陰居二，得五而成七，少陽居三，得五而成八，太陰居四，得五而成九。則與河圖一陰一陽，相錯而為生成之數者亦无以異也。」


胡玉齋曰：「河圖偶贏而奇乏者地三十，天二十五也，洛書奇贏而偶乏者，天二十五地二十也。」


翁思齋曰：「河圖運行之序，自北而東，左旋相生固也，然對待之位，則北方一六水克南方二、七火，西方四、九金克東方三、八木，而相克者已寓宇相生之中，洛書運行之序，自北而西右轉相克也，然對待之位，則東南方四、九金，生西北方一、六水，東北方三、八木，生西南方二、七火，其相生者，已寓宇相克之中，蓋造化之運，生而不克，則生者无從而裁制，克而不生，則克者有時而間斷此圖書生成之妙各全備也。」


陳潛室曰：「河圖以生數統成數，洛書以奇數通偶數，若不相似也然一必配六，二必配七，三必配八，四必配九，五必居中而配十，圖書未嘗不相似也，河圖之生成同方，洛書之奇偶異位，若不相似也，然同方者有內外之分，是河圖猶洛書也，異位者有此肩之議是洛書猶河圖也。」


蔡節齋曰：「河圖數偶，偶者靜，靜以動為用，故河圖之位合皆奇，一合六，二合七，云云是故易之吉凶生乎動，蓋靜者，必動而後生也。」


「洛書數奇，奇者動，動以靜為用，故洛書之位合皆偶一一合九、二合八，云云是故範之吉凶生乎動，蓋動者，必靜而後成也。」


胡雙峯曰：「河圖洛書，皆木數居東方，伏羲畫卦，自下而上，即木之自根而幹，幹而枝也，其畫三，木之生數也，其卦八，木之成數也重卦亦兩其三，八耳，三八木數大備而後六十四卦大成，一六水，二七火，四九金，五十土，皆在包羅中矣，此春所以貫四時，仁所以包四端，元所以統四德，大哉易也，斯其至矣。」





古人對〈河圖〉、〈洛書〉的說明強調動、靜觀念，五行上的搭配，筆者以天文切入討論，從另一個思帷來看〈河圖〉、〈洛書〉的應用，讀者會更大的想像空間。在《繫辭上傳》：「在天成象，在地成形，變化見矣。」是指地球表面地形或地物的形狀，如山川河水，都對應到天上各星球對地球所產生對應的關係；換言之，各星球與地球之間有一種微妙或是相對應的關係，未必是引力或是某種頻率，這些無論是直接或間接都會影響地球環境、生態、氣候的變化，這些變化是因各星球之間的引力，或是目前科技所知的關係與地球的互動關係，各星球運行會與地球產生複雜關聯。舉例來說，光是一顆隕石要進入地球，若是超過某種體積，對地球本身為害很大，直接傷害的是地球上的生物。


各行星的運行是很複雜且有規律，這種星球的運行我們可以簡稱為「天體運行」，而這種的「天體運行」當作是外部系統的統稱；而地球本身系統的變化，是要因應外部系統的變化而變化，或是地球本身也對其他星球的影響，這些變化只為一件事情，就是維持「平衡」，就一般常說「天」與「地」的觀念，有時候會讓人弄不清楚到底是在說什麼？


「天」可以泛指宇宙的星球運行的規則或道理，研究各大行星與各星球相對應的「時間」與「空間」之關係，可歸類於「天」的範疇。我們將這「範疇」縮小來研究，就以我們所居住地「地球」做為討論的中心，以各星球對地球相對應關係，從外部環境變化而影響內部環境的變化，針對這些變化所產生影響問題之研究。


筆者在拙著《紫微星鑰》文中提及天文，而天文強的國家必為強盛的國家，這是其中一種簡單判斷一個國家強盛與否的簡單方法。在中國古代《易學》或是天文裡經常探討各星球或行星對地球相互影響的關係，例如「天狗食月」或是「天狗食日」，會是一個不祥的預兆，對「人」所產生的各種變化情形及影響，其原因在原因是在星球重疊或在一條上，引力是非常不穩定的，環境是會立即反應，人的反應有時候是很遲鈍的、沒有知覺的。


「地」可以泛指地球山、川、河、水、氣候的變化，地球的一切變化都會受到各星球的影響，現在太陽及月亮已經被科學家證明，是對地球有直接的影響，例如太陽對氣候變化有直接關係，以太陽為主的曆法，即時節氣曆，十二節、十二氣稱為二十四節氣，月球則對潮汐有直接的影響，這是被證實了，月球繞行地球發展出太陰曆。其他的星球對地球就無影響嗎？可能是現代的科學尚無找出量測方法，但不能證明沒有影響。


大自然的力量是有多大呢？例如月球是對地球潮汐或浪產生影響，這是大自然的現象，並無特別，如果我們以人工製造泳或浪，要花費多少能量才能達到；現在有很多是室內種植疏菜，模擬環境變化，太陽光的色溫、熱等，所花費的資源不貲，且範圍亦受限制，雖能達到某一個程度「人定勝天」效果，人類所做的資源很多，終是抵不過大自然的力量。


〈河圖〉、〈洛書〉是要怎麼運用，其實在第一章的「地球文明毀滅假說」就明了，就是運用〈河圖〉、〈洛書〉概念，是花了一個章節介紹，〈河圖〉與〈洛書〉是可以分開使用，也可以合起使用，運作上由讀者決定。
