---
source: 紫微探源
chapter: 第25章
title: 乾卦卦爻推演探索
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["紫微", "動爻", "火", "子", "坤", "離", "爻", "六十四卦", "乾", "水", "陰陽", "占卜", "太極", "四化", "己", "震", "太陽", "病", "兌"]
---

# 乾卦卦爻推演探索

第一節


乾卦卦爻推演探索








《易經》六十四卦相傳是〈伏羲氏〉所傳，真正的年代也不可考，確是對中國文化及哲學思想，產生很深且流遠的影響，對天地尊敬，包容的哲學、禮教等；《易經》古代列為五經之首，是一部很重要的經典，闡述了天體運行的道理，天與地協調運作，成為做人處事學習的對象及道理，也是判別是非的基本原則。


本節介紹「乾」卦卦爻變化推論之過程，前面已說過，推演方式是以象、數應用為主，探討邏輯變化的過程及應用，不以人生生活體驗為主。以「乾」卦推論而言，是恆動的、有規律的變化，所以在各爻推演過程沒有太多枝節變化，依序推論，就會得到結果。


「乾」卦如圖1-3-1所示，六個陽爻所組成的，代表「乾」卦，「乾」卦是六十四卦第一個討論的，是動能開始，萬物變化之始，推演「乾」卦第一步就是「乾」卦變成「坤」卦開始推演，「孤陰則不生，獨陽則不長，故天地配以陰陽。」單獨「乾」卦是無法變動，故必須先轉變成「坤」卦開始，陽中有陰，陰中有陽，才能產生動能，生生不息。六十四卦也區分陰陽二種，請參考附錄二宋版六經圖《大易象數鈎深圖》裡「一陰一陽圖」。我們從「乾」卦先作介紹。





《易經》對「乾」卦如圖1-3-1所示，「乾」卦本卦說明如下：








乾：乾為天，乾上，乾下


乾：元，亨，利，貞。





《彖曰》：「大哉乾元，萬物資始，乃統天。云行雨施，品物流形。大明始終，六位時成，時乘六龍以御天。乾道變化，各正性命，保合大和，乃利貞。首出庶物，萬國咸寧。」


《象曰》：「天行健，君子以自彊（強）不息。」


《文言曰》：「元者，善之長也，亨者，嘉之會也，利者，義之和也，貞者，事之幹也。君子體仁，足以長人；嘉會，足以合禮；利物，足以和義；貞固，足以干事。君子行此四者，故曰：乾，元亨利貞。」


《漢宋易學解》對「元、亨、利、貞」註解：「元，大也；亨，通也；利，宜也；貞，正而固也，乾始萬物，故曰元，乾遂萬物，故曰亨，乾益萬物，故曰利，不私萬物，故曰貞。」


《彖曰》是主要說明「乾」卦是所有的卦開始，不論是環境如何變化，「乾」卦變化始終如一，恆常不變，當六爻再變回六陽爻時，即是變化完成，表示本階段完成，再進入下個階段之變化，「乾」卦變化必需要按部就班完成，萬事萬物各司其位，各司其職，按其規則變化，為人處事、萬物運行也是依此理。


《象曰》及《文言曰》內容主要說明了「乾」卦是恆常的動，有如太陽系的太陽星，一直放射陽光，不斷的動，保持動能；有如我們人體心臟一樣，要不斷的動，停止了，人也就停止了，該階段任務完成。


為何「乾」卦一開始就提「元、亨、利、貞」，是說明在六個爻之中只有四爻才能用，其中二個爻是不能使用，有如經度及緯度一樣，為何不能使用，有如現在GPS定位，一定要用地面上一個點來做基準點，這個基準點是不可以亂移動，不可以被佔用，若被佔用所有定位系統就會全部大亂。在「乾」卦初九，潛龍勿用；上九，亢龍有悔，表示這二個爻是不可以用，以現代科技而言就是定位用，即「天地定位」之意，故不能用。


對於上述之「元、亨、利、貞」將《漢宋易學解》之解說提出參考，從另外的觀點思考，也有其他版本之《易經》都有很清楚詳述，請自行參考。


祿命學上應用有「六爻卦」，是《易經》六十四卦方式做為占卜之用，其中「世」、「應」就是在卦的定位用，再用其他四爻與基準互動，所產生之吉凶，做為行事參考；而紫微斗數四化也是應用之一，在本書第二篇之中會詳細介紹四化原理。其實在我們生活上也是一樣，對每件事情都有一些標準，在當確定準備做時，事情都很好處理，最怕基準點（標準）常常變，沒有依循標準。


「乾」卦在前面已說過，是一個恆常「動」的觀念，這個「動」要如何動起來？用「坤」卦做為變爻推論開始，其理必須「自變」，由「乾」卦變為「坤」卦，這時才能產生動能變化。例如你肚子餓了，身體需要補充東西，會告訴大腦，大腦會產生肢體行為去找食物，是由內部先變動，才會產生行動，完成目標。當人產生「動機」時，才會由自己內部身體產生變化，逐步擴及，慢慢與外界才能產生呼應，這些觀念又會到前面所提之〈河圖〉、〈洛書〉之應用。所以說人若產生正能量，心情就愉快，自己就感到沒有病，整個身體就健康起來，不要小看累積之正能量，人的潛能是無限。





「乾」卦動一爻


初九：潛龍勿用。


象曰：潛龍勿用，陽在下也。





《文言》初九曰：「潛龍勿用。」何謂也？子曰：「龍德而隱者也。不易乎世，不成乎名；遯世而無悶，不見是而無悶；樂則行之，憂則違之；確乎其不可拔，乾龍也。」


「乾」卦動一爻如圖1-3-2所示，而不是用「乾」卦第一爻變成陰爻，《象曰》也就說明「潛龍勿用，陽在下」，明白說明第一爻是陽爻，在《文言》裡也說明「龍德而隱者也，不易乎世，不成乎名。」龍德為陽爻，在推論「乾」卦必需要陰爻推論，才乎合「乾卦」的「恆動」觀念，以「復」卦顯示其動一爻。







「乾」卦動二爻


九二：見龍再田，利見大人。


象曰：見龍再田，德施普也。





《文言》九二曰：「見龍在田，利見大人。」何謂也？子曰：「龍德而正中者也。庸言之信，庸行之謹，閑邪存其誠，善世而不伐，德博而化。易曰：「見龍在田，利見大人。君德也。」


「乾」卦動二爻如圖1-3-3所示，「龍德而正中者也。」第二爻由陰爻變成陽爻，變成坤在上兌在下「臨」卦表示，「見龍在田」二爻變化是在下卦，直接由一爻向上變化，第一爻變化後，則固定不會變動，再到了二爻變化為「臨卦」，換言之動二爻之變化，就二個陽爻了，也就是「德施普也」，另一個說法就第二是延續第一爻之變化，那就是正確的。







「乾」卦動三爻


九三：君子終日乾乾，夕惕若，厲無咎。


象曰：終日乾乾，反復道也。





《文言》九三曰：「君子終日乾乾，夕惕若，厲無咎。」何謂也？子曰：「君子進德修業，忠信，所以進德也。修辭立其誠，所以居業也。知至至之，可與幾也。知終終之，可與存義也。是故，居上位而不驕，在下位而不憂。故乾乾，因其時而惕，雖危而無咎矣。」


「乾」卦動三爻如圖1-3-4所示，以九三日「君子終日乾乾」，「乾」卦本卦之《象曰》：「天行健，君子以自彊（強）不息。」對動爻變化不用想的太複雜，陽爻推到三爻時，下卦全部都是陽爻即是正確。故動三爻為坤上乾下「地天泰」卦。


九三之《文言》說明人生進德修業要持之恆，知其道理，早晚要省身，有錯能改，雖不好但也遠離災禍。







「乾」卦動四爻


九四：或躍在淵，無咎。


象曰：或躍在淵，進無咎也。





《文言》九四：「或躍在淵，無咎。」何謂也？子曰：「上下無常，非為邪也。進退無恆，非離群也。君子進德修業，欲及時也，故無咎。」


「乾」卦動四爻如圖1-3-5所示，在九三爻卦完成時，再進入九四爻時，「上下無常，非為邪也」及《象曰》：「進無咎也。」是指下卦完成要進入上卦第一爻（動四爻），直接變成陽爻，第四爻是指從第一爻到第四爻都是陽爻，所以動四爻卦為震上乾下為「大壯」卦。







「乾」卦動五爻


九五：飛龍在天，利見大人。


象曰：飛龍在天，大人造也。





《文言》九五曰：「飛龍在天，利見大人。」何謂也？子曰：「同聲相應，同氣相求；水流濕，火就燥；云從龍，風從虎。聖人作，而萬物睹，本乎天者親上，本乎地者親下，則各從其類也。」


「乾」卦動五爻如圖1-3-6所示，推論到第五爻是陽爻，龍在天的位置是指陽爻，故兌上乾下為「夬」卦，在六爻裡有五個爻是陽，一個是陰爻，有如太極中之一點，陽中有陰，還是充滿動能。


在中國古代一般稱皇帝為「九五之尊」，在卦裡又有細分天、地、人三個討論，以一、二爻為地，三、四爻為人，五、六爻為天，由人往上升即是人之龍，在現代廣義的而言，則是各行各業之領導人物，都可以稱為最高頂級的人物，或是在某個群體是頭臉人物，在動物界也是如此。







「乾」卦動六爻


上九：亢龍有悔。


用九：見群龍無首，吉。


象曰：亢龍有悔，盈不可久也。用九，天德不可為首也。





《文言》上九曰：「亢龍有悔。」何謂也？子曰：「貴而無位，高而無民，賢人在下而無輔，是以動而有悔也。」


「乾」卦動六爻如圖1-3-7所示，在用九：「見群龍無首」龍為陽爻，所以推演到了第六爻為陽爻，若是推到這裡全部是陰爻，那是錯的，全部為陽爻才對，故動六爻乾上乾下為「乾」卦。為何在動六爻會是「亢龍有悔」呢？從象數來看，六爻是「天」之意思，這個「天」是指「定位」用，不可以用，若有用到其基準會不見了，在動一爻時則為「潛龍勿用。」這二爻是指定位用，一個如「經」，一個如「緯」是基準，是不可以使用。




（相關「乾」卦的影片介紹，請到https://youtu.be/0vab-sXpbIQ觀看，或是查詢關鍵字「王文華老師紫微斗數學理」。）
