---
source: 紫微探源
chapter: 第26章
title: 坤卦卦爻推演探索
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["水", "紫微", "動爻", "己", "未", "子", "震", "巽", "坎", "坤", "離", "爻", "艮", "六十四卦", "八卦", "兌", "木", "乾"]
---

# 坤卦卦爻推演探索

第二節


坤卦卦爻推演探索








「坤」卦的卦爻推演是比「乾」卦複雜很多，不能以「乾」卦推演方式直接完成變爻，陰卦多變，無論是如何變，總是會有一個原則，其原則是以「天地定位」，卦爻變化要平衡，這個道理是很簡單，說起來容易，做起來複雜，古代孔老夫子看待事物都保持「中庸」之道，這個「中庸」即是平衡，中醫醫理也是以平衡調理身體。


在第一節中介紹「乾」卦的變化，先要自己轉變，才能動起來。「坤」卦也是如此，也是要自己先變，才能動起來，但是這個自變就有一些技巧性，因為「坤」卦本身要兼顧天地呼應平衡，不能只顧自變化，也顧及整個平衡，考慮比較多，有如母親持家觀念一樣，總是想的是如何滿足大家的需求。


從「坤」卦分為上下二卦，在自變時由「坤」卦轉變成「乾」卦，在這裡要很小心，只有上卦才能變成「乾」卦，上卦、下卦在變爻時，是依據洛書數，配合「先天八卦」依序變化，如圖1-3-8所示，將洛書數配合方位，這裡的方向不是以磁北方向為方向，不要搞錯了，正好相反。




當「坤」卦下卦三個爻變化完成時，要進入第四爻變化時，此時下卦會變成「坤卦」，已完成了變化，會變成「坤」卦，基本上是「乾卦」在上，「坤卦」在下，在整個推演時會有先後次序，而上卦、下卦變化會依洛書數順序進行。在「坤」卦變化時，其內部包含了有「天地定位」，如圖1-3-9所示，「乾」卦為天，「坤」卦為地，分別在數位一、九位置上，最後都要回歸其位置，所以「坤」卦之上下卦之變化，是與「乾」卦變化是不一樣的，考慮因素多，要很小心。在「坤」卦本卦之中就說明「君子有攸往，先迷後得主」，整個走完一遍就知道其中之理。








「坤」卦本卦


坤：坤為地，坤上，坤下





坤：「元，亨，利牝馬之貞。君子有攸往，先迷後得主，利西南得朋，東北喪朋。安貞，吉。」


彖曰：「至哉坤元，萬物資生，乃順承天。坤厚載物，德合無疆。含弘光大，品物咸亨。牝馬地類，行地無疆，柔順利貞。君子攸行，先迷失道，後順得常。西南得朋，乃與類行；東北喪朋，乃終有慶。安貞之吉，應地無疆。」


象曰：「地勢坤，君子以厚德載物。」


《文言》曰：「坤至柔，而動也剛，至靜而德方，後得主而有常，含萬物而化光。坤其道順乎？承天而時行。」


「坤」卦如圖1-3-10所示，其變化是一個很複雜的卦，在推論時很容易弄錯，通常弄錯機會很大，有這樣的經歷才能找出正確的推演程序，「坤」卦的分析以象數邏輯為主，不以人生體會來說明其變化，「君子有攸往，先迷後得主，利西南得朋，東北喪朋。」推演「坤」卦時不全然用「乾」卦概念推演，推演出不來，要經過不斷的推論反覆求證，最後才能得到正確方式，其重是有分上卦、下卦之分，在「坤」卦動一、二、三爻時，上卦是「乾卦」，動爻來到了四、五、六爻時，下卦才是「坤卦」，動爻推演方式要從西南方開始才是正確，若是從西北方開始不正確，西南方又是什麼呢？這個祕密在圖1-3-9裡面，後面會詳述。




在《文言》說明「坤」卦變化是要合乎天地變化，要如何合乎天地變化呢？前面介紹過了上卦與下卦的變化原則，另外一個就是說明了爻變的變化，將「先天八卦」配合「洛書數」如圖1-3-9所示，會在「坤」卦動爻中運用，接下來介紹「坤」卦動爻變化。





「坤」卦動一爻


初六：履霜，堅冰至。


象曰：履霜堅冰，陰始凝也。馴致其道，至堅冰也。





《文言》曰：「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣，由辯之不早辯也。易曰：『履霜堅冰至。』蓋言順也。」


「坤」卦動一爻（下卦）在直覺上應以「震卦」為動一爻，因為在「履霜堅冰至」，「乾」卦其意為冰、為寒，所以在第一爻上為陽爻，直接以「坤」卦推演，下卦得「震卦」則是錯的，圖1-3-12所示，「震卦」在洛書數位置是八，方向為「東北」，在「坤」卦本卦中說明「東北喪朋」是指若是推到「震卦」是錯的，而「利西南得朋」要推論到位置「西南」方向才是對的，「洛書數」為二的位置，應是「巽卦」才對；故「坤」卦動一爻為乾上巽下「姤」卦如圖1-3-11「坤」卦動一爻所示。




《文言》曰：「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。」從象數方面解釋，「積」是過程或推論，「善」是指變化，也有正確之意，意指在推演過程中，正確的推演，就能發揮預期的效果，如虎添翼，若推演錯誤反受其害，所以在推論「坤」卦時要非常小心。也可以從人生偈語解說，平時多行善、廣積福田必有善報，行惡必有惡報，古人傳達意思包含多方面涵意，讀者可以自己細細品味。




以上述之說明，在本卦「利西南得朋，東北喪朋」裡「朋」字不知是否在古代鐫刻印刷時，或是再版時，有可能是刻錯，以筆者之所見，應為「明」，應為「利西南得明，東北喪明」，「明」可指正確之意，會比較恰當，提供讀者自行判斷。





「坤」卦動二爻


六二：直，方，大，不習無无利。


象曰：六二之動，直以方也。不習無无利，地道光也。





《文言》曰：「直其正也，方其義也。君子敬以直內，義以方外，敬義立，而德不孤。直方大，不習無无利，則不疑其所行也。」


「坤」卦動二爻推論為「坎」卦，若推論是「坎」卦，則是錯的，「不習無无利」沒有「習」才是正確，「習」又是什麼？在六十四卦之「坎」卦曰：「習坎有孚，維心亨，行有尚」，彖日：「習坎，重險也，水流而不盈，行險而不失其信……。」「習」為「坎」，故在動二爻卦是沒有「習」也就下卦不是「坎」卦才是正確，不是「坎」卦又是什麼？「直方大」是指四正位置，「坎」在「洛書數」第七個的位置，以順序而言也不是七，只有「洛書數」第三的位置是「離」卦如圖1-3-14所示，才是正確的；象曰：「不習無无利，地道光也。」而「地道光」是指下卦是「離」卦之意。故「坤」卦動二爻應是乾上離下「同人」卦，如圖1-3-13圖所示，動二爻之卦象。




一般容易錯的地方是以為動一爻完成，動二爻時，一爻原來以「坤」卦變化，一爻為陽卦（「履霜，堅冰至」），到了二爻，只有二爻為陽卦成為「坎卦」，或是以順時間往下推一個卦為「坎卦」，推論錯的機會很高，所以「先迷失道，後順得常」沒有深層意義內容，以字面上推卦過程很容易錯；相反的，若是這樣就是很單純的變化，沒有顧及天地平衡的運作，就會失去變化的意義。







「坤」卦動三爻：


六三：含章可貞。或從王事，無成有終。


象曰：含章可貞；以時發也。或從王事，知光大也。





《文言》曰：「陰雖有美，含之；以從王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道無成，而代有終也。」


從前面一、二爻之變化，是要依據「洛書數」配「先天八卦」平衡之理，所以「坤」卦動三爻推論為下為「兌卦」，乾上兌下「履」卦，如圖1-3-15「坤」卦動三爻圖。




「含章可貞，或從王事」含章之意為「兌卦」為澤為口，「可從王事」是指在「乾」卦旁邊卦，也就「洛書數」第四的位置，天體運行的道理（邏輯），也就平衡軌跡運行，如圖1-3-16洛書數，由三轉變到四之變化，詳細「兌卦」解說請參考附錄一《說卦傳》卦的解說。




《文言》「地道也」的解釋是指下卦變化還是依運行規則，不可以逾越，「坤」卦動三爻是下卦完成最後變化，但是上卦不可以轉變。





「坤」卦動四爻：


六四：括囊，无咎，无譽。


象曰：括囊无咎，慎不害也。





《文言》曰：「天地變化，草木蕃；天地閉，賢人隱。易曰：『括囊；無咎，無譽。』蓋言謹也。」


「坤」卦動四爻是由下卦變化完成，接下來要上卦的變化，而這裡變化有二個主要重點，其一是指上卦、下卦之變化，例如下卦完成變化，原來下卦動三爻為「兌卦」在轉為「坤」卦，下卦完成了變化，恢復原來的卦象，再等待上卦完成變化。《文言》：「天地變化，草木蕃；天地閉，賢人隱。」天地變化是在上卦、下卦之變，下卦為地要變成「坤」卦，上卦開始才能變化。


「坤」卦動四爻是何卦之變化，是要配圖1-3-18所示，配「洛書數」第六之「艮卦」，由四轉到六，中間五為空跳過，象曰：「括囊无咎，慎不害也。」囊是袋子，括是把口綁起來，「艮卦」也代示在一個區域或是範圍內之意，這卦象看來像一個口袋，故「坤」卦動四爻艮上坤下為「剝」卦，如圖1-3-17「坤」卦動四爻圖所示。







「坤」卦動五爻


六五：黃裳，元吉。


象曰：黃裳元吉，文在中也。





《文言》曰：「君子黃中通理，正位居體，美在其中，而暢於四支，發於事業，美之至也。」




「坤」卦動五爻之變化，用直覺判斷是五爻為陽爻，其爻為陰爻，從動一爻開始到動五爻，只有這個動爻可以用直觀方式，與推論方式的結論是相同的，動五爻如圖1-3-19所示。以洛書數配八卦，在「坤」卦動五爻配「洛書數」為七為「坎卦」如圖1-3-20所示。象曰：「黃裳元吉，文在中也。」「黃」為中間之意，第五爻時上卦中間爻，人中之龍，「裳」是衣或褲裙，古代皇帝為天子，以黃色為代表皇家的氣勢，以卦來看，五爻為陽爻，其餘為陰爻，《文言》：「正位居體，美在其中。」陽爻又是在九五位，「坤」卦動五爻坎上坤下為「比」卦，如圖1-3-19。







「坤」卦動六爻


上六：戰龍於野，其血玄黃。


象曰：戰龍於野，其道窮也。


用六：利永貞。


象曰：用六永貞，以大終也。





《文言》曰：「陰疑於陽，必戰。為其嫌於無陽也，故稱龍焉。猶未離其類也，故稱血焉。夫玄黃者，天地之雜也，天玄而地黃。」




「坤」卦動六爻是最後一個動爻變化，這個動爻之上卦是何卦呢？上六：「戰龍於野，其血玄黃。」以爻變化而言是最後的爻變，其在最後完成的卦，也意味著下個階段準備開始了，為了轉下一個變動的來臨，是需要做變化，開始產生了混亂，「其血為玄黃」，「玄黃」是指的「震卦」，《說卦傳》：「震為雷，為龍，為玄黃……」所以「坤」卦動六爻之上卦為「震卦」如圖1-3-21所示，容易推論錯誤是會推到動四爻，艮上坤下為「剝」卦，這裡是要注意的。一般而言在最後變化時，正處交接處，會是震盪較大，通常是要轉換下一組循環，另一個轉變開始。




以「洛書數」配八卦之推論，動六爻則配「洛書數」第八個位置，先天卦為「震卦」如圖1-3-22圖所示，「坤」卦動六爻，震上坤下為「豫」卦。




（相關「坤」卦的影片介紹，請到https://youtu.be/srxCVWLAXuw觀看，或是查詢關鍵字「王文華老師紫微斗數學理」。）
