---
source: 紫微探源
chapter: 第22章
title: 運用探討
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["紫微", "子", "養", "坤", "離", "爻", "五行", "未", "六十四卦", "乾", "化權", "水", "陰陽", "太極", "四化", "死", "己", "土", "八卦", "病"]
---

# 運用探討

第四節


運用探討








在〈河圖〉、〈洛書〉裡很重要的一觀念就是「平衡」，是指一切事或物，達到一種完整的對稱性，其對稱性可分為二種，一種是「動態平衡」，另一種是「靜態平衡」。「動態平衡」每個物質都在動，形成一種平衡，例如星球的運行，個人的運動中，如何與環境產生最佳平衡狀態等；「靜態平衡」則所有物質達到最適的對稱，例如地球上很多物質都有一定的比例，對稱性或是相對性的平衡，自然界中「碳」元素的結構面是非常的穩固，尤其是鑽石的堅硬度非常硬，其理即為「平衡」之理。


〈河圖〉狹義來說是一種「動態平衡」，而〈洛書〉則是一種「靜態平衡」，簡單的說，兩者是相互對應的，互為影響，內外互動達到平衡，〈河圖〉與〈洛書〉是一種關係維繫者，由動態影響靜態的變化。舉一例子，環境與人的關係，夏天時天氣非常的熱，這是外部的環境因素，身體為了要降低溫度，一直排汗及喝水，才能維持氣候與身體平衡的變化；到了冬天，天氣變冷，身體內部產生變化，以符合環境的變化，如果無法調節，就會生病，生病用許多方法治療，使身體的器官或機能，恢復原有的功能繼續工作。


以太極圖而言如圖1-2-7太極圖，在太極圖中陰中有陽，陽中有陰，即為「平衡」，這一種的「平衡」是屬於靜態平衡，在使用上則是在太極圖上，二個小點互為對調，使太極圖產生極陽、極陰，而造成「不平衡」，形成另一種的「動態平衡」，在易經上運用，請參閱《易經》之《繫辭》及《說卦傳》內說明。




動與靜是如何的運用？「動」可解釋為行動或攻擊，「靜」則可解釋為對稱或平穩或是防守。以五子棋或其他棋為例，五子棋的玩法是用圍棋子，在棋盤上誰能夠先能夠連續排列成五個棋子在一起，無論是直、橫、斜，就為勝利的一方。


五子棋在攻防時，有不同的做法，在守的一方時，其原則要保持棋子的對稱性排列，即為「平衡」，每個棋子都可相互支援，結構面比較穩固，攻者不易攻擊，因為此時無機可趁。攻擊者在攻擊時要造成防守者，在佈局時產生缺口，攻擊者則單點突破，席捲兩側，方有勝算。


〈河圖〉、〈洛書〉是強調「平衡」，在我們生活之中的和諧，有時候我們也需要「不平衡」，達到某些需求，所以在「平衡」之間找出缺口，形成高低位差，產生動能時，是非常不穩定，若是不能控制則會崩盤；例如在五子棋或其他棋藝裡，攻擊者則要集中能量，集中的力愈大，其動能愈大，以大能量攻擊防守的缺口，則勝券在握，相對的當集中時即是最危險的，則速度及統合是決戰成功因素。


經上述筆者說明，讀者應有領悟其中道理，讀者心中定有疑慮，如果這攻擊與防守，都是高手時，如何決勝負呢？這是一個很好的問題，筆者引用孫子故事向讀者說明。


「孫子兵法」開始流行時，有位君主問孫武，每個將領都學會「孫子兵法」時，當兩軍對仗時，那一方會贏，孫武曰：「誰犯錯愈少，誰就是贏家。」話雖簡單，整個過程之中思慮要慎密，每個環節起、承、轉、合的點，要如何巧妙啣接，而巧妙運用關乎個人修養、知識、智慧與經驗。例如在一九四四年六月六日諾曼第登陸時，艾森豪將軍要下達攻擊命令時，是人生很大的考驗，錯了可能全軍覆沒，死傷慘重，歷史改寫。


「動」與「靜」只是一種相對的概念，而非只有字意上意義，在這裡東方與西方就有很大的差異，東方是含義或意義是向外延伸，無論是從微小事物及人生道理，大到宇宙變化的法則，是一種無限延伸、循環、實質的概念；西方科學定義是有很大差別，定義某一事件要定義非常的清楚，是在什麼範圍、流程、作法要有非常的清楚說明，可重覆驗證。


東方哲學是一種系統觀、西方科學是驗證為主，我們應取東方的哲學系統為「體」，西方實證科學為「用」，應用上則以系統分割成無數的小的次系統、分割到單一功能，用西方的定性、定量方法完成，再將每一個系統或單一功能的起、承、轉、合的啣接完成，即成為完整的運作系統。


「平衡」與「不平衡」、「動」與「靜」只是一種非常簡單的思考分析模式，加上「時間」及「人」的變化，所衍生的變化無窮大，讀者可將生活周遭事物簡化，加以分析運用。例如在人際溝通時，有時別人會丟出負能量，若你接了，你必需調整自己，會做回應，所以會接收這個負能，如《易經·繫辭傳上傳》：「方以類聚，物以群分，吉凶生矣。」就會被吸過去，不易脫離，最好解決方法是，將負能量不接收、不回應，幾次就不會有負能量。若是積極的人，發出正能量，會化解負能量，常有父母親要與孩子溝通，會挑小孩子過去痛點，小孩子會反嗆，這是負能量互動，小孩子若不回應負面說詞，反而說以前與父母快樂相處的時光，這樣溝通起來會較為正面能量。


「平衡」是一個道理，人是要積極的，有一個故事是這樣說，在古時候有一年輕人，工作非常努力，某一天有個算命師告訴他，你的命格為大富大貴之人，你在某個時間點開始變成非常富有的人，起初聽了半信半疑，又去請風水師看了一下祖墳，也是得到同樣的結果，這位年輕人為慎重起見，又去求神問卜，多請各方大師來看，所得到的結果是一致的，從「信度、效度」來看，是沒有問題的，現在的問題是等待這一刻的來臨，就會變成富有的人。


這一刻終於來臨，年輕人決定辭職，在家等候佳音，等待數月後，坐吃山空，最後餓死在家中，死後心中乃有一個很大的「結」，就是我在生前應為大富大貴之人，為何得不到應有的財富，最後竟然是餓死。


這位年輕人死後，心有不甘，決定控告財神爺瀆職，到了閻王殿，向閻王投訴控告財神爺瀆職，閻王受理此案，閻王調閱相關的資料，果然正如這位年輕人所言，命中是一個大富大貴之人，為何會餓死？其中必有隱情，此案秉公處理，查個水落石出，勿枉勿縱。


閻王傳喚被告財神爺，閻王問財神爺說：「你是掌管人間的財富，此年輕人命中註定大富之人，為何未將財富依規定時間送達？」財神爺答曰：「我是掌管人間的財富之事，我也受命要將財富送給此年輕人，我帶領許多的財富要給他，但是我找遍三百六十五行，找不到這一位年輕人是從事何種行業，我不知如何給起，我只好繳回，豈能怪我乎？」


由上面一個小故事，可以得知，機會來臨時，你是不是準備好了，如果你沒有準備好，這個機會亦不屬於你的，環境或機會都給你了，重要是謀事在人，若是你對天地之間道理有所瞭解，人類應該是積極開創新未來的人生，而非坐以待斃。如果每一個人都對社會貢獻一點心力，我們的社會變得更好。


「錢乃養生之源」，雖然錢非萬能，但沒有錢則是萬萬不能，在現實生活中是非常重要，常以金錢多寡，衡量一個人在社會上的地位重要指標。古云：「小富由儉，大富由天」，每個人都珍惜現在所擁有的，每件事情都不浪費且賦予愛心，雖未大富，小富已近。若能「樂天知命，故不憂；安土敦乎仁，故能愛」，藉由上述之故事可以瞭解，「人」是決定機會的關鍵點，機會稍縱即逝，把握當下機會，機會是成功的一個過程，努力加上機會是成功相當重要的因素。


本章節為何把「乾、坤」二卦放進來討論，因為「紫微斗數」的基礎理論來自《易經》邏輯運用，「乾、坤」二卦觀念影響四化的推論，對於紫微星曜也是以八卦推演運用，用數學來說，《易經》比方說加、減、乘、除，「紫微斗數」建構上去的數學代數應用，所以必需要交代過程，故把「乾、坤」二卦專章討論。


《易經．繫辭傳上傳》第一章：「乾知大始，坤作成物。乾以易知，坤以簡能。易則易知，簡則易從。易知則有親，易從則有功。有親則可久，有功則可大，可久則賢人之德，可大則賢人之業。易簡，而天下矣之理矣；天下之理得，而成位乎其中矣。」「乾卦」、「坤卦」二卦是所有卦的開始，「乾卦」是所有卦的變化開始，而「坤卦」繼「乾卦」之變化而成，「乾卦」變化是簡單而容易了解，「坤卦」變化是以「乾卦」為基礎再延伸變化，《易經》的道理是天下最基本的道理，無論在做人處事、事務的思考、多複雜、多長遠、多大、或是多小，萬變不離其中。


《易經．繫辭傳上傳》第四章：「易與天地準，故能彌綸天地之道。仰以觀於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故。原始反終，故知死生之說。精氣為物，游魂為變，是故知鬼神之情狀。」《易經》這裡是說明了天地運行的道理，換言之天地運作規則都在《易經》裡說明清楚，只要觀察天體運行及地面與天體呼應之理，說明死生之道也（死而後生，生生不息），其變化了然於心。


「原始反終，故知死生之說。精氣為物，游魂為變，是故知鬼神之情狀。」讀者可以參考《漢宋易學解》〈清．王希尹著〉註解：「聖人於易理知之矣，推原始之所以來，反究終之所以歸，始即始其所之生，陰變陽也，即終其所死，陽化陰也，死生之說，聖人於易理知之矣。陰精附於陽氣以凝聚而成物之形，陰變陽也，陽魂離於陰魄，以游散而變物之質，陽化陰也，氣至而伸為神，魂反而歸為鬼；鬼神之情狀，聖人又於易理知之矣，張子，謂精氣者，自无而有，游魂者，自有而无。」這裡所說明「乾、坤」二卦的變化開始，自己必須先變化，「原始反終」是指在推演卦時，反著推，才能得到結果，了解整個變化過程，其義涵自變過程後而還原成原始卦，即完成階段性任務，再自變時又是另一個階段開始。「精氣為物，游魂為變」是說明陰卦要陽卦推演，陽卦要化為陰卦推演，陰陽互為相輔相成，從無到有，又從有到無的變化，了解變化之理，連鬼神的變化都知道，若能掌握變化原則，必能了解天體運行之理及環境變化，所以《易經》也是一部預測之學。


在本章節中有使用卦的名稱是有區分，例如「乾卦」與「乾」卦之表示是不同，「乾卦」：是代表八卦裡「乾卦」只有三個爻；「乾」卦：是代表六十四卦裡的「乾」卦只有六個爻，有上卦下卦之組合，在閱讀上會較容易區分是說哪部份的卦，不至於產生混淆。


「乾卦」與「坤卦」放一個章節討論，其原因是在紫微斗數四化推論中需要「乾卦」、「坤卦」推論，尤其是在化權、化科時需要用到，這二個卦為「父母卦」，對於《易經》哲學思想及邏輯推論產生很最重要影響，在《易經》之〈十翼〉著作裡的〈文言傳〉專章討論「乾」卦、「坤」卦二卦，可見是多麼重要，對其邏輯規則要詳加研究。


本章節推演「乾」卦、「坤」卦二卦，是以象數進行推論，所用到的理論是前二章所提過的理論，主要有〈河圖〉、〈洛書〉為基礎，在「乾卦」、「坤卦」二卦是如何整合在一起推論出符合地球現有的條件，不從生活中人生體驗作為討論範圍，以邏輯體系原理說明為主，所以對其「乾、坤」二卦之經文無法做單一文字或單一字義或解說。


「乾」卦的卦爻變化，是比較單純的，在第二章裡有〈河圖〉、〈洛書〉的介紹，單數變化較為有一致性，原則較為固定，變化性少，以三方階、五方階之平衡數為例，其數字跳動變化位置都有固定模式，不論是單方階有多大，遵此要領，都可以完成。


「坤」卦爻的變化是比較複雜，不像是「乾」卦推論過程方向明確，其變化邏輯可以依循，在第二節中會有詳細的介紹，筆者在找出變化原則過程中，尤其是在「坤」卦動四、五、六爻推衍變化過程，研究時間超過六年之久，試了很方法，找出「坤」卦變化之理，不符合其〈彖〉辭、〈象〉辭裡條件，還好沒有放棄找出其邏輯。以偶數方階說明，各排列組合會有很多解，沒有單一解，但會有一個基本變化規則，而非是毫無章法的變化，只要掌握原則，就不會亂演繹，產生似是而非觀念，最後還是沒有搞懂。


接下來開始介紹「乾」卦、「坤」卦二卦的推演，說到這裡，本「乾」卦、「坤」卦二卦是以象術邏輯觀念做為探討，若推論之中有不完備，敬請賢德、先進賜教精進。
