---
source: 紫微探源
chapter: 第24章
title: part1-3t
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["化權", "紫微", "四化", "死", "己", "陰陽", "子", "坤", "乾", "離", "爻", "六十四卦", "八卦", "化科"]
---

# part1-3t

本章節為何把「乾、坤」二卦放進來討論，因為「紫微斗數」的基礎理論來自《易經》邏輯運用，「乾、坤」二卦觀念影響四化的推論，對於紫微星曜也是以八卦推演運用，用數學來說，《易經》比方說加、減、乘、除，「紫微斗數」建構上去的數學代數應用，所以必需要交代過程，故把「乾、坤」二卦專章討論。


《易經．繫辭傳上傳》第一章：「乾知大始，坤作成物。乾以易知，坤以簡能。易則易知，簡則易從。易知則有親，易從則有功。有親則可久，有功則可大，可久則賢人之德，可大則賢人之業。易簡，而天下矣之理矣；天下之理得，而成位乎其中矣。」「乾卦」、「坤卦」二卦是所有卦的開始，「乾卦」是所有卦的變化開始，而「坤卦」繼「乾卦」之變化而成，「乾卦」變化是簡單而容易了解，「坤卦」變化是以「乾卦」為基礎再延伸變化，《易經》的道理是天下最基本的道理，無論在做人處事、事務的思考、多複雜、多長遠、多大、或是多小，萬變不離其中。


《易經．繫辭傳上傳》第四章：「易與天地準，故能彌綸天地之道。仰以觀於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故。原始反終，故知死生之說。精氣為物，游魂為變，是故知鬼神之情狀。」《易經》這裡是說明了天地運行的道理，換言之天地運作規則都在《易經》裡說明清楚，只要觀察天體運行及地面與天體呼應之理，說明死生之道也(死而後生，生生不息)，其變化了然於心。


參考《漢宋易學解》〈清．王希尹著〉註解：「聖人於易理知之矣，推原始之所以來，反究終之所以歸，始即始其所之生，陰變陽也，即終其所死，陽化陰也，死生之說，聖人於易理知之矣。陰精附於陽氣以凝聚而成物之形，陰變陽也，陽魂離於陰魄，以游散而變物之質，陽化陰也，氣至而伸為神，魂反而歸為鬼；鬼神之情狀，聖人又於易理知之矣，張子，謂精氣者，自无而有，游魂者，自有而无。」這裡所說明「乾、坤」二卦的變化開始，自己必須先變化，「原始反終」是指在推演卦時，反著推，才能得到結果，了解整個變化過程，其義涵自變過程後而還原成原始卦，即完成階段性任務，再自變時又是另一個階段開始。「精氣為物，游魂為變」是說明陰卦要陽卦推演，陽卦要化為陰卦推演，陰陽互為相輔相成，從無到有，又從有到無的變化，了解變化之理，連鬼神的變化都知道，若能掌握變化原則，必能了解天體運行之理及環境變化，所以《易經》也是一部預測之學。


在本章節中有使用卦的名稱是有區分，例如「乾卦」與「乾」卦之表示是不同，「乾卦」：是代表八卦裡「乾卦」只有三個爻；「乾」卦：是代表六十四卦裡的「乾」卦只有六個爻，有上卦下卦之組合，在閱讀上會較容易區分是說哪部份的卦，不至於產生混淆。


「乾卦」與「坤卦」放一個章節討論，其原因是在紫微斗數四化推論中需要「乾卦」、「坤卦」推論，尤其是在化權、化科時需要用到，這二個卦為「父母卦」，對於《易經》哲學思想及邏輯推論產生很最重要影響，在《易經》之〈十翼〉著作裡的〈文言傳〉專章討論「乾」卦、「坤」卦二卦，可見是多麼重要，對其邏輯規則要詳加研究。


本章節推演「乾」卦、「坤」卦二卦，是以象數進行推論，所用到的理論是前二章所提過的理論，主要有〈河圖〉、〈洛書〉為基礎，在「乾卦」、「坤卦」二卦是如何整合在一起推論出符合地球現有的條件，不從生活中人生體驗作為討論範圍，以邏輯體系原理說明為主，所以對其「乾、坤」二卦之經文無法做單一文字或單一字義或解說。


「乾」卦的卦爻變化，是比較單純的，在第二章裡有〈河圖〉、〈洛書〉的介紹，單數變化較為有一致性，原則較為固定，變化性少，以三方階、五方階之平衡數為例，其數字跳動變化位置都有固定模式，不論是單方階有多大，遵此要領，都可以完成。


「坤」卦爻的變化是比較複雜，不像是「乾」卦推論過程方向明確，其變化邏輯可以依循，在第二節中會有詳細的介紹，筆者在找出變化原則過程中，尤其是在「坤」卦動四、五、六爻推衍變化過程，研究時間超過六年之久，試了很方法，找出「坤」卦變化之理，不符合其〈彖〉辭、〈象〉辭裡條件，還好沒有放棄找出其邏輯。以偶數方階說明，各排列組合會有很多解，沒有單一解，但會有一個基本變化規則，而非是毫無章法的變化，只 要掌握原則，就不會亂演繹，產生似是而非觀念，最後還是沒有搞懂。


接下來開始介紹「乾」卦、「坤」卦二卦的推演，說到這裡，本「乾」卦、「坤」卦二卦是以象術邏輯觀念做為探討，若推論之中有不完備，敬請賢德、先進賜教精進。
