---
source: 紫微探源
chapter: 第29章
title: 六十甲子之五行推論
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["病", "甲", "辰", "丁", "紫微", "壬", "辛", "戌", "火", "子", "養", "坤", "丙", "衰", "乙", "申", "五行", "亥", "未", "冠帶"]
---

# 六十甲子之五行推論

第一節


六十甲子之五行推論








《繫辭上傳》曰：「大衍之數五十，其用四十有九。」一般應用在卜卦上，先製作五十籤，代表天地循環的數，再五十支籤中抽一支籤，先定位本體的基準點，所謂定陰陽，剩下四十九籤分成兩堆，經過十八次的過程才成卦，這是大衍之數運用在卜卦方面的作法。


「大衍之數五十，其用四十有九」，是天地變化循環的法則，知道法則後，要如何運用才是問題的開始，我們探討「六十甲子納音法則」推論到五行（五行即是金、木、水、火、土）的變化，而五行在祿命學中是一個很重要轉換工具，也是轉換的共同單位，代表邏輯的運用。


生剋制化之邏輯是一種「等量」的觀念，透過五行的運作，結合〈河圖〉、〈洛書〉、「八卦」、「六十四卦」、「天干」、「地支」、「六十甲子」等，時間單位等互換，使得能量與質量得以轉移，觀念的運用在本章節最後提出探討。


首先我們瞭解天干與地支組合而成六十組的干支組合，是如何組合而成，會在定義上的說明，是用哪些方法、理論及過程完成，說明之中引用古文，主要讓讀者瞭解古人對此看法，做一參照比對，或許能激發你的想法，創造新的概念。





一、河圖之數與五行關係定義


摘錄《五行大義》（蕭吉撰）中對河圖及五行應用數之定義，主要是依據天地變化的過程，而運用在數的觀念上之關係。


《五行大義》曰：「天以一生水於北方，君子之位，陽氣微動於黃泉之下，始動無二天數與陽合而為一。水雖陰物，陽在於內，從陽之始，故水數一也。極陽生陰，陰始於午，始亦無二，陰陽二氣各有其始，正應言一而云二者以陽尊，故尊既括始陰卑贊和配，故能生而陽數，偶陰在火中雖陽物義從陰，配合陰始，故從始立義，故火數二也。老子云：天得一以清，地得一以寧，是知皆有一義唱和同始。是以云木配陽動，而左長於東方，長則滋繁，滋繁則數增，故木數三也。陰佐陽，消陰道右轉而居於西，在陽之後理無等義，故金數四也。陰陽之數始乎一周，然後陽達於中，總括四行，苞則彌多，故土數五也。此例竝生，數皆云據，始未明成數，數既未成亦未能為用。穎容春秋釋例云：五行生數未能變化，各成其事。水凝而未能流行、火有形而未生炎光、木精破而體剛、金強斫、土鹵而斥。於是天以五臨民君化之傳曰：配以五成所以用五者，天之中數也。於是水得於五其數六用能潤下火，得於五其數七用能炎上木，得於五其數八用能曲直金，得於五其數九用能從革土，得於五其數十用能稼穡。」


《五行大義》曰：「天以一始生水於北方，地以其六而成之，使其流潤也。地以二生火於南方，天以七而成之，使其光曜也。天以三生木於東方，地以其八而成之，使得舒長盛大也。地以四生金於西方，天以九而成之，使其剛利有文章也。天以五合氣於中央生土，地以十而成之。」


綜合上述之重點如下：





「一、六」共宗水，大衍之數為1或6之數為屬「水」。


「二、七」同道火，大衍之數為2或7之數為屬「火」。


「三、八」為朋木，大衍之數為3或8之數為屬「木」。


「四、九」為友金，大衍之數為4或9之數為屬「金」。


「五、十」同途土，大衍之數為5或10之數為屬「土」。





二、十天干之陰陽屬性定義


1.十天干為：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。


2.屬陽之天干為：甲、丙、戊、庚、壬。


3.屬陰之天干為：乙、丁、己、辛、癸。





三、十二地支之陰陽屬性定義


1.十二地支為：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。


2.屬陽之地支為：子、寅、辰、午、申、戌屬陽。


3.屬陰之地支為：丑、卯、巳、未、酉、亥屬陰。





四、天干地支組合成六十甲子循環


十天干（十個時間的組合）分為陰與陽二組（見十天干之陰陽屬性定義），十二地支（十二個空間的組合）分為陰與陽二組（見十二地支之陰陽屬性定義），天干與地支組合只有六十組，其規則為陽配陽、陰配陰，沒有陽配陰或陰配陽，是依據天體運轉道理來設計六十甲子的循環，以一個時間及空間所對應出的，一個正轉另一個是逆轉，以天干（時間）與地支（空間）組合達到動態的最適平衡，所組合出六十組的變化，稱為「六十甲子」。


天干與地支組合成「六十甲子」，做為時間與空間變化記錄，「六十甲子」分為「陽」部份區分為三十個天干地支組合，「陰」部份亦區分為三十個天干地支組合，一個「陰」干支與一個「陽」干支合為一組，共有三十組，每一小組有一組陰干支及一組陽干支，陰陽才能平衡，以一小組為分析單位，才能計算出五行屬性，分組如下：





「甲子、乙丑」，「丙寅、丁卯」，「戊辰、己巳」，「庚午、辛未」，


「壬申、癸酉」，「甲戌、乙亥」，「丙子、丁丑」，「戊寅、己卯」，


「庚辰、辛巳」，「壬午、癸未」，「甲申、乙酉」，「丙戌、丁亥」，


「戊子、己丑」，「庚寅、辛卯」，「壬辰、癸巳」，「甲午、乙未」，


「丙申、丁酉」，「戊戌、己亥」，「庚子、辛丑」，「壬寅、癸卯」，


「甲辰、乙巳」，「丙午、丁未」，「戊申、己酉」，「庚戌、辛亥」，


「壬子、癸丑」，「甲寅、乙卯」，「丙辰、丁巳」，「戊午、己未」，


「庚申、辛酉」，「壬戌、癸亥」。





五、「六十甲子」納音規則定義


天干與地支搭配成「六十甲子」，這六十組均是獨立的組合，每組都有其五行屬性（五行即為以木、火、土、金、水），關於五行生剋定義，在本章第二節五行生剋定義中說明，本段是要探討說明「六十甲子」天干、地支屬性是如何推論得到五行。


摘錄《五行大義》（蕭吉撰）對於天干及地支數的定義如下：


「支干數者凡有二種：一通數、二別數；今先辯通數，後論別數。通數者十干十二支也，干有十者應天地之大數也。」《易經．繫辭》曰：「天數五、地數五，天地之數不過於十，故以干極於十。」；「十主日，十日為一旬也，之十二者禮稽命徵言，布政十二，尊卑有序。」


《援神契》言：「三三參行四四相扶，天有四時之氣，以三月成一時，故言三三參行四四相扶。天地人謂之三才，是為三者物，生之常數，因而各生三本三而末九，所以十二元命苞言數成於三，故合於三。三月陽極於九，故一時九十日也，支象於月，十二月為一歲也。此辨通數、別數者，支數則子數九、丑八、寅七、卯六、辰五、巳四、午九、未八、申七、酉六、戌五、亥四。」


《太玄經》云：「子午九者，陽起於子訖於午，陰起於午訖於子，故子午對衝。而陰陽二氣之所起也，寅為陽始，申為陰始，從所起而左數至所始而定數。」；「故自子數至申數九，自午數至寅亦九，所以子午九也。丑未為對衝，自丑數至申數八，自未數至寅亦八，所以丑未八也。寅申為對衝，自寅數至申數七，自申數至寅亦七，所以寅申七也。卯酉為對衝，自卯數至申數六，自酉數至寅亦六，所以卯酉六也。辰戌為對衝，自辰數至申數五，自戌數至寅亦五，所以辰戌五也。巳亥為對衝，自巳數至申數四，自亥數至寅亦四，所以巳亥四也。」


又云：「陽數極於九，子午為天地之經，故取陽之極數，自丑未巳下各減一，從八至四理自可知干數者。」「甲九、乙八、丙七、丁六、戊五、己九、庚八、辛七、壬六、癸五。」《太玄經》云：「甲起甲子，從子故九己為甲配，故與甲俱九。乙起乙丑，起丑故八乙配於庚，與庚俱八。丙起丙寅，從寅故七辛配於丙，與丙俱七。丁起丁卯，從卯故六丁配於壬，與壬俱六。戊起戊辰，從辰故五癸配於戊，與戊俱五。支有十二以對衝同數；故自九至四，干唯有十以配合同數；故自九至五。」


又云：「支從地故數畢於陰以四偶也干，從天故數畢於陽以五奇也。五則止於五氣，四則極於四時，上不過九者，陽之極數也。五行及支干之數，相則倍之，王則十而倍之，休則如本囚死半之，以此四而孶數乃無極，此并從氣增減，氣盛則多，氣衰則少也。」


《尚書．洪範》曰：「五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰潤下，火曰炎上，木曰曲直，金曰從革，土爰稼穡。潤下作鹹，炎上作苦，曲直作酸，從革作辛，稼穡作甘。」


綜合上述對天干及地支說明，整理天干數值表（表1-4-1天干數值表），地支數值表（如表1-4-2地支數值表）：










干支納音五行推演說明





天干與地支組合成六十個循環，運用方式則是陰陽為一組，即為甲子及乙丑為一組，共區分成三十組。例如：「甲子、乙丑」為一組，「丙寅、丁卯」為一組……，依此類推，共有三十組。


根據《繫辭》曰：「大衍之數五十，其用四十有九」，大衍之數為五十，取一則是定基準點，可以用的數只有四十九，用四十九減天干、地支數之總和，得餘數，取餘數之尾數，此餘數對應到〈河圖〉數，再以〈河圖〉數找出五行屬性，此五行數非真正的應用上的五行，再經過程五行相生的道理，才能產生納音五行數。例如：以河圖數找出五行屬性為「金」，此五行之「金」非真正可以使用的納音五行，要再變化一次，「金」生「水」，「水」才是納音五行（五行生剋請參考第四節之五行生剋定義），即為該組之真正的五行。


依據前面中「河圖之數與五行關係定義」如下說明：


大衍之數為「1」或「6」之數為屬「水」；


大衍之數為「2」或「7」之數為屬「火」；


大衍之數為「3」或「8」之數為屬「木」；


大衍之數為「4」或「9」之數為屬「金」；


大衍之數為「5」或「10」之數為屬「土」。


「六十甲子」先找出大衍數，看其是五行屬性是屬於哪一個五行，以這個五行再進行一次變化，以「相生」做為正式運用推論之五行，「六十甲子」五行推論如下：





甲子、乙丑


其數甲為9、子為9、乙為8、丑為8，所有的數加起來為34。所得34之數字，不能馬上使用，需有一個手續轉換才可使用。


大衍之數50是不能用，只能用49，則49－34=15，以個位數為5（取尾數，十位數不取），5代入河圖5為「土」，「土」則生「金」，此五行納音為「金」。


甲子、乙丑、海中金者。子屬水。又名湖。又為水旺之地。兼金死於子。墓於丑。水旺而金死墓。故曰「海中金」也。





丙寅、丁卯


其數丙為7、寅為7、丁為6、卯為6，合計數為26。則49－26=23，取尾數3為「木」，所以「木」生「火」，此五行納音為「火」。


丙寅、丁卯、爐中火者。寅為三陽。卯為四陽。火既得地。又得寅卯之木以生之。此時天地開爐。萬物始生。故曰「爐中火」也。





戊辰、己巳


其數戊為5、辰為5、己為9、巳為4，合計數為23。則49－23=26，取尾數6為「水」，所以「水」生「木」，此五行納音為「木」。


戊辰、已巳、大林木者。辰為原野。巳為六陽。木至六陽。則枝榮葉茂。以茂盛之木。而在原野之間。故曰「大林木」也。





庚午、辛未


其數庚為8、午為9、辛為7、未為8，合計數為32。則49－32=17，取尾數7為「火」，所以「火」生「土」，此五行納音為「土」。


庚午、辛未、路傍土者。未中之木。而生午位之旺火。火旺則土於斯而受刑。土之始生。未能育物。猶路旁土若也。故曰「路旁土」也。





壬申、癸酉


其數壬為6、申為7、癸為5、酉為6，合計數為24。則49－24=25，取尾數5為「土」，所以「土」生「金」，此五行納音為「金」。


壬申、癸酉、劍鋒金者。申酉金之正位。兼臨官申。帝旺酉。金既生旺。則成剛矣。剛則無踰於劍鋒。故曰「劍鋒金」也。





甲戌、乙亥


其數甲為9、戌為5、乙為8、亥為4，合計數為26。則49－26=23，取尾數3為「木」，所以「木」生「火」，此五行納音為「火」。


甲戌、乙亥、山頭火者。戌亥為天門。火照天門。其光至高。故曰「山頭火」也。





丙子、丁丑


其數丙為7、子為9、丁為6、丑為8，合計數為30。則49－30=19，取尾數9為「金」，所以「金」生「水」，此五行納音為「水」。


丙子、丁丑、潤下水者。水旺於子。衰於丑。旺而反衰。則不能為江河。故曰「潤下水」也。





戊寅、己卯


其數戊為5、寅為7、己為9、卯為6，合計數為27。則49－27=22，取尾數5為「土」，所以「土」生「金」，此五行納音為「金」。


戊寅、已卯、城頭土者。天干戊已屬土。寅為艮山。土積而為山。故曰「城頭土」也。





庚辰、辛巳


其數庚為8、辰為5、辛為7、巳為4，合計數為24。則49－24=15，取尾數5為「土」，所以「土」生「金」，此五行納音為「金」。


庚辰、辛巳、白蠟金者。金養於辰。生於巳。形質初成。未能堅利。故曰「白蠟金」也。





壬午、癸未


其數壬為6、午為9、癸為5、未為8，合計數為28。則49－28=21，取尾數1為「水」，所以「水」生「木」，此五行納音為「木」。


壬午、癸未、楊柳木者。死於午。墓於未。木既死墓。雖得天干壬癸之水以生之。終是柔弱。故曰「楊柳木」也。





甲申、乙酉


其數甲為9、申為7、乙為8、酉為6，合計數為30。則49－30=19，取尾數9為「金」，所以「金」生「水」，此五行納音為「水」。


甲申、乙酉、井泉水者。金臨官申。帝旺酉。金既生旺。則水由以生。然方生之際。力量未洪。故曰「井泉水」也。





丙戌、丁亥


其數丙為7、戌為5、丁為6、亥為4，合計數為22。則49－22=27，取尾數7為「火」，所以「火」生「土」，此五行納音為「土」。


丙戌、丁亥、屋上土者。丙丁屬火。戌亥為天門。火既炎上。則土非在下而生。故曰「屋上土」也。





戊子、己丑


其數戊為5、子為9、己為9、丑為8，合計數為31。則49－31=18，取尾數8為「木」，所以「木」生「火」，此五行納音為「火」。


戊子、已丑、霹靂火者。丑屬土。子屬水。水居正位。而納音乃火。水中之火。非龍神則無。故曰「霹靂火」也。





庚寅、辛卯


其數庚為8、寅為7、辛為7、卯為6，合計數為28。則49－28=11，取尾數1為「水」，所以「水」生「木」，此五行納音為「木」。


庚寅、辛卯、松柏木者。木臨官寅。帝旺卯。木既生旺。則非柔弱之比。故曰「松柏木」也。





壬辰、癸巳


其數壬為6、辰為5、癸為5、巳為4，合計數為24。則49－20=29，取尾數9為「金」，所以「金」生「水」，此五行納音為「水」。


壬辰、癸巳、長流水者。辰為水庫。巳為金長生之地。金生則水性已存。以庫水而逢生金。則泉源終不竭。故曰「長流水」也。





甲午、乙未


其數甲為9、午為9、乙為8、未為8，合計數為34。則49－34=15，取尾數5為「土」，所以「土」生「金」，此五行納音為「金」。


甲午、乙未、沙中金者。午為火旺之地。火旺則金敗。未為火衰之地。火衰則金冠帶。敗而方冠帶。未能 听伐。故曰「沙中金」也。





丙申、丁酉


其數丙為7、申為7、丁為6、酉為6，合計數為26。則49－26=23，取尾數3為「木」，所以「木」生「火」，此五行納音為「火」。


丙申、丁酉、山下火者。申為地戶。酉為日入之門。日至此時而藏光。故曰「山下火」也。





戊戌、己亥


其數戊為5、戌為5、己為9、亥為4，合計數為23。則49－23=26，取尾數6為「水」，所以「水」生「木」，此五行納音為「木」。


戊戌、已亥、平地木者。戌為原野。亥為木生之地。夫木生於原野。則非一根一株之比。故曰「平地木」也。





庚子、辛丑


其數庚為8、子為9、辛為7、丑為8，合計數為33。則49－32=17，取尾數6為「火」，所以「火」生「土」，此五行納音為「土」。


庚子、辛丑、壁上土者。丑雖土家正位。而子則水旺之地。土見水多則為泥也。故曰「壁上土」也。





壬寅、癸卯


其數壬為6、寅為7、癸為5、卯為6，合計數為24。則49－24=25，取尾數5為「土」，所以「土」生「金」，此五行納音為「金」。


壬寅、癸卯、金箔金也。寅卯為木旺之地。木旺則金贏。又金絕於寅，胎於卯。金既無力。故曰「金箔金」也。





甲辰、乙巳


其數甲為9、辰為5、乙為8、巳為4，合計數為26。則49－26=23，取尾數3為「木」，所以「木」生「火」，此五行納音為「火」。


甲辰、乙巳、覆燈火者。辰為食時。巳為禺中。日之將中。豔陽之勢。光於天下。故曰「覆燈火」也。





丙午、丁未


其數丙為7、午為9、丁為6、未為8，合計數為30。則49－30=19，取尾數9為「金」，所以「金」生「水」，此五行納音為「水」。


丙午、丁未、天河水者。丙丁屬火。午為火旺之地。而納音乃水。水自火出。非銀漢不能有也。故曰「天河水」也。





戊申、己酉


其數戊為5、申為7、己為9、酉為6，合計數為27。則49－27=22，取尾數2為「火」，所以「火」生「土」，此五行納音為「土」。


戊申、已酉、大驛土者。申為坤。坤為地。酉為兌。兌為澤。戊已之土。加於地澤之上。非其他浮薄之土也。故曰「大驛土」也。





庚戌、辛亥


其數庚為8、戌為5、辛為7、亥為7，合計數為24。則49－24=25，取尾數5為「土」，所以「土」生「金」，此五行納音為「金」。


庚戌、辛亥、釵釧金者。金至戌而衰。至亥而病。金既衰病。則誠柔矣。故曰「釵釧金」也。





壬子、癸丑


其數壬為6、子為9、癸為5、丑為8，合計數為28。則49－28=21，取尾數1為「水」，所以「水」生「木」，此五行納音為「木」。


壬子、癸丑、桑柘木也。子屬水。丑屬金。水方生木。金則伐之。猶桑柘方生。人便以餧蠶。故曰「桑柘木」也。





甲寅、乙卯


其數甲為9、寅為7、乙為8、卯為6，合計數為30。則49－30=19，取尾數9為「金」，所以「金」生「水」，此五行納音為「水」。


甲寅、乙卯、大溪水者。寅為東北維。卯為正東。水流正東。則其性順。而川潤池沼。俱合而歸。故曰「大溪水」也。





丙辰、丁巳


其數丙為7、辰為5、丁為6、巳為4，合計數為22。則49－22=27，取尾數7為「火」，所以「火」生「土」，此五行納音為「土」。


丙辰、丁巳、沙中土者。土庫辰絕巳。而天干丙土之火。至辰冠帶。巳臨官。土既庫絕。旺火復與生之。故曰「沙中土」也。





戊午、己未


其數戊為5、午為9、己為9、未為8，合計數為31。則49－31=18，取尾數8為「木」，所以「木」生「火」，此五行納音為「火」。


戊午、己未、天上火者、午為火旺之地。未中之木。又復生之。火性炎上。又逢生地。故曰「天上火」也。





庚申、辛酉


其數庚為8、申為7、辛為7、酉為6，合計數為28。則49－28=11，取尾數1為「水」，所以「水」生「木」，此五行納音為「木」。


庚申、辛酉、石榴木者。申為七月。酉為八月。此時木則絕矣。惟石榴之木反結實。故曰「石榴木」也。





壬戌、癸亥


其數壬為6、戌為5、癸為5、亥為4，合計數為24。則49－20=29，取尾數9為「金」，所以「金」生「水」，此五行納音為「水」。


壬戌、癸亥、大海水者。水冠帶戌。臨官亥。水臨臨官冠帶。則力厚矣。兼亥為江。非他水之比。故曰「大海水」也。








六十甲子納音五行





甲子乙丑海中金、丙寅丁卯爐中火、戊辰己巳大森木、庚午辛未路旁土、壬申癸酉劍鋒金


甲戌乙亥山頭火、丙子丁丑澗下水、戊寅己卯城頭土、庚辰辛巳白蠟金、壬午癸未楊柳木


甲申乙酉泉中水、丙戌丁亥屋上土、戊子己丑霹靂火、庚寅辛卯松柏木、壬辰癸巳長流水


甲午乙未沙中金、丙申丁酉山下火、戊戌己亥平地木、庚子辛丑壁上土、壬寅癸卯金箔金


甲辰乙巳覆燈火、丙午丁未天河水、戊申己酉大驛土、庚戌辛亥釵釧金、壬子癸丑桑柘木


甲寅乙卯大溪水、丙辰丁巳沙中土、戊午己未天上火、庚申辛酉石榴木、壬戌癸亥大海水





天干與地支組合成六十納音，五行（木、火、土、金、水）平均分配在六十組裡，經由上述之推論，計算出一組五行出來，經由計算出一組五行出來，得到一個結果，再由這個數值得到原始之五行，再以原始之五行相生得到最後之五行，為運用之五行，這裡有「生」數、「成」數討論，前面之《五行大義》曰：「天以一始生水於北方，地以其六而成之……。」在應用上則是「生」數是無法使用，必須由「成」數來引動才有作用，有如在蓋房子，在建置時花了很多時間、金錢、物力、人力去完成，在未完成階段時可稱為「生」數，最後就啟用，就是「成」數，「成」數即是可以使用，發揮其功效。


在人生階段也可以用其解釋，小時候要努力認真學習，充實自己，在充實階段可以稱為「生」數，在職場工作，提將所學拿出來應用，創造更大的價值，稱為「成」數，當充實愈多，未來所輸出的效益愈大，觀念的運用都是一樣的，運用在不同的場合，會有不同的效益。


（讀者可以到YouTube或優酷查詢「王文華老師紫微斗數學理 ── 六十納音之五行推論」，觀看影片介紹。）
