---
source: 紫微探源
chapter: 第34章
title: 祿命時間探討
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "辰", "丁", "紫微", "壬", "辛", "火", "子", "離", "丙", "申", "乙", "太陰", "亥", "未", "癸", "巳", "戊", "午", "寅"]
---

# 祿命時間探討

第二節


祿命時間探討


「紫微斗數」為何需要出生之「年、月、日、時」，做為祿命基礎？簡單說，前面都是談到「天」與「地」之關係，所謂「天」也是指的「時間」，「地」指的是「空間」，論命時必須有「天」、「地」、「人」，「人」即指是個人，而人必須在「天」與「地」的「時間」與「空間」之中，才有辦法推論其吉凶。


出生時辰是標記你在宇宙之位置，即是生命的基準點，時間是不斷往前走，「時間」與「空間」不斷的變化；出生之時辰是生命基準點，在不同的「時間」與「空間」就會產生不同行為，為何會產生不同行為，就是要調整「天」與「地」之間不斷調整平衡，環境變化人會以不同行為應變。


「紫微斗數」祿命術時間採用「干支陰陽三合曆」一般稱為「農曆」，在排命盤時用「年」、「月」、「日、「時」之參數，以「年」、「月」、「日、「時」分別說明。








「年」、「月」、「日、「時」





「年」，是以地球繞太陽一圈時間，可以知道太陽與銀河系中心之相對位置，如圖2-1-1所示。當地球繞太陽一週時，實際上太陽已經走了六億公里如圖2-1-2所示，太陽並不是一個靜止恆星。在上篇中討論在祿命學的哲學思想是循環的觀念，循環並不是回到原點，完成了一個循環，會再進入下一個階段循環，進入到另一個環境，主體因素會變。例如一組數學公式，正弦sine（sin）函數求出直角三角形三條邊之間的比例，假設sine等於三十度所計算出一個數值，當sine等於四十五度時，會與前面的答案不一樣，在祿命術中只能在某一階段都是不一樣。




「月」，是計算月球與太陽的相對位置。「月」的計算有二種方式，一是以月球繞行做為計算為「太陰月」如圖2-1-3所示，月球繞行地球無法剛好十二個月完成，「太陰月」會有閏月問題；另一種是地球與太陽相對位置之變化稱為「節氣月」如圖2-1-4所示，變成十二節十二氣，是屬平均時間，在節氣時間內調整完成如表2-1-5所示節氣對應月令及地支月。







「日」，是計算出地球與太陽相對位置，「日」的計算是以地球自轉一週為一日，以午夜到隔日午夜為一日的表度，「日」可以「干支」來做為紀事，或是用月日來紀事。圖2-1-6所示，地球繞太陽有近日點與遠日點（近日點與遠日點未按比例，旨在說明遠近），因地球自轉會有快慢，而形成每日不是很平均二十四小時，圖2-1-6顯示春分、夏至、秋分、冬至四個時間參考其相對位置。




「時」，是計算出生時的位置，也代表出生時間的空間位置，以十二地支表示，定義上子時則是地球的位置與太陽是為一直線，如圖2-1-7所示，午時是直接對到太陽，所以出生時確認出生的地點。




以上將「年」、「月」、「日、「時」說明，在「紫微斗數」起命宮只有用到二個參數「月」、「時」二個，知道「月」會知道「年」的天干，知道「時」會知道「日」的天干，由這二個參數知到命宮位置，後面有說明請參閱，詳細排法請參考《紫微星鑰》一書（「安命宮及身宮訣」第一一八頁）。








時間問題探論





一、假如在美國出生之時，是否要轉換到中國的時間呢？


時辰是以「地支」代表，假如在某一個時間，靜態平衡的剖面圖，如圖2-1-7圖所示，地支時辰亦表示空間位置，例如在中國中午十二點出生，即是「午」時出生，正好太陽日正當中，則出生時為「午」時；若以時間剖面圖來，在美國晚上十二點出生「子」時，若將美國「子」時，是看不到太陽的，轉換到中國的「午」時計算，則可以看到太陽，月球的位置也不一樣，這不是差異太大了，是違反真太陽時規則。故紫微斗數之出生時間，就以當地時間為主（真太陽時）。


如圖2-1-8所示，以A點位置出生，及B點位置出生，各星球與A、B點距是有差異的，出生地點是記錄了出生時各星球對個體基本因素成立，換言之，把人比礦產時，某個地區都其特別的礦產，就是在地球形成時就確定，人也是如此，當人形成生命時就已經確定個人的特質，因萬年曆是記錄未來星球組合的變化，既然知道未來環境變化，基本的特質到未來環境的行為模式就可以模擬出來，做為預測之參考。







二、紫微斗數時辰是有分早子時或晚子時之分？


紫微斗數是以出生之年、月、日、時及性別做為排盤依據，目前是時間以二十四小時（平均時）為計算，而紫微斗數時間區分為十二時辰，在時間計算以二小時為一時辰，子時時間為二十四小時制，23：00～01：00 跨過二天。


有些派別主張23：00～00：00歸為早子時（稱為子初），起盤方式以當天子時起命盤，例如國曆在二○一七年五月五日23：15 分出生，以早子時計算，當日農曆為二○一七（丁酉年）年四月十日子時出生，為火六局，命宮在巳宮，紫微星在巳宮，若是以一般子時排法（稱為子正），23：15 為隔日之子時，其農曆為二○一七（丁酉年）年四月十一日子時出生，為火六局，命宮在巳宮，紫微星在寅宮，差異很大，主星排的位完全不同，四化之變化也不一，有時候會天差地遠。


時間是連續性，時間上不是歸在上個時辰，就是歸在下一個時辰為合理，時間走到亥時，再下一個小時又回到今日子時，再過一小時，又到隔日的子時，邏輯上是不通的，再者紫微斗數命盤也不是連續性，變化性很大。故筆者認為，以23：00以後為隔日子時，即是隔日的時間，以上述時間為六月十日子時排盤，而不是以六月九日子時。


筆者想到一個趣事，親戚小孩，剛好是同年也同一個月生，一個是農曆八月十日出生，另一個是農曆閏八月五日出生，二個人見面，就開玩笑說，我是八月初五生，比較早五天出生，覺得是正確嗎？





三、紫微斗數閏月排法問題


紫微斗數在閏月排盤的方法，各門各派都有其重點，以筆者所知道對閏月有四種的排法，提出討論。


第一種方法：則是以閏月的月份，做為起盤的月份，例如閏六月，不論是哪一日出生，皆以閏六月之月份起盤，數學用語就是無條件捨去法。


第二種方法：則是以閏月的月份，不論其出生日期為何日，一律以下個月計算，例如閏六月十六日出生，則以七月十六日做為起盤的時間，數學用語就是無條件進位法。


第三種方法：則是以閏月的月份區分為兩部份，以出生日為分割月份，出生日在十五日（含）以前，以閏月的月份計算，在十六日（含）以後以下個月計算。例如：閏六月十四日出生者，則以六月十四日做為起盤規則；若是閏六月十六日出生者，以下個月計算，則以七月十六日為起盤規則，數學用語就是五捨六入法。


第四種方法：則是以閏月的月份，查看出生日是落在節氣月的那一天，就以那一天之時辰，做為月份切割點，若是節氣之前則是該閏月月份，若過了節氣時間，以下個月計算。例如出生日期為國曆二○一七年八月七日早上06：00分出生（農曆二○一七年，丁酉年閏六月十六日寅時出生），查萬年曆立秋八月七日15：41分（農曆六月十六日申時）交節氣，該出生時間常未過節氣，以紫微斗數排盤時間就會以農曆二○一七（丁酉）年六月十六日寅時排盤。若是農曆二○一七（丁酉）年閏六月十六日酉時生，則紫微斗數起盤農曆二○一七（丁酉）年七月十六日酉時，二者是相差一個月，命盤當然不一樣。


以第四種方法是比較精準，若以第三種方法看起來會有一點誤差，比較起來，第三種方式在農曆閏月十五、十六為轉換點，有時候會有正負二、三天左右，若沒有萬年曆查詢時，以第三種方式為方便。


紫微斗數在起盤遇到閏月問題，是紫微斗數最大問題，是以太陰月做為月份基礎，不依節氣來換月，沒有南半球或是北半球的問題，每一種祿命術都其優點、缺點，當在運用時，要知道哪些是會遇到的問題，儘量避免。





四、紫微斗數為何用出生「月」、「時」定命宮


前面討論了「年」、「月」、「日、「時」的問題，這四組是說明一個人出生時在地球位置，這個位置是說明對應到太陽系的相關位置，知道這個位置，也就知道各星球與出生地相對位置，這些因素會影響個人想法、行為模式，可預測在未來時空環境中行為模式或決策。「時間」與「空間」的位置參數不需要全部的資料來定位，所以「紫微斗數」起命宮時，是採用了「月」及「時」，為何要這個二個參數即可，其原因「月」就會知道哪一個天干年，可以從「五虎遁」、「甲己之年起丙寅，乙庚之年起戊寅，丙辛之年起庚寅，丁壬之年起壬寅，戊癸之年起甲寅」，知道「月」份就會知道「年」的天干；「時」可以知道「日」是哪一個天干，可從「五鼠遁」：「甲己還加甲，乙庚丙作初。丙辛從戊起，丁壬庚子居。戊癸何方發。壬子是真途。」「紫微斗數」是將很複雜的問題簡化運用，得到想要的參數。


起紫微斗數之命宮與身宮訣：「寅正順數月逢，生月起子兩頭，逆至生時為命宮順到生時即安身。」為何從寅宮開始呢？因為「天」、「地」起點為在寅宮，而「人」基準點的假設也是在寅宮起始，故「天」、「地」、「人」變化都由寅宮開始，命宮是主要定義出生時的環境位置。


另外是起紫微星，在後面章節會提到，簡單說明，紫微星系、天府星系是另一種起法，不與命宮相同，紫微星系是決定行星相關位置，這個位置確定，也代表天體與命宮的基本關係，當未來環境變化，每個人都不同行為模式，例如天氣冷或熱，都有不同的反應。


古人也把人的一生之變化都脫離不了，妻、財、子、祿、壽及窮、通、禍、福等，人生的特徵及會遇到事情的反應，都有很好的歸納，再進一步配合十二月、十二時辰的變化區間，定義十二種一生之常遇到的問題，以「人」、「事」、「物」、「健康」分別配合十二地支運行，「人」部份：命宮、福德、父母、兄弟、夫妻、子女、僕役（朋友），「事」部份：遷移、官祿（事業）。「物」部份：財帛、田宅。「健康」部份：疾厄。再將「人」、「事」、「物」、「健康」分別安插在十二宮之順序，以命宮開逆排「兄弟、夫妻、子女、財帛、疾厄、遷移、僕役、官祿、田宅、福德、父母」，在設計角度來看其各宮位的關係依存度很高，可以說是完美設計。


對於十二宮職的定義，請參考《紫微四化》（時報文化出版）一書第三章第七十二頁內容說明。
