---
source: 紫微探源
chapter: 第39章
title: 五行局探索
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "甲", "辰", "丁", "紫微", "兄弟宮", "壬", "辛", "戌", "火", "子", "坎", "坤", "離", "丙", "武曲", "天機", "化忌", "大運", "乙"]
---

# 五行局探索

第四節


五行局探索








《易經．繫辭上傳》第一章：「天尊地卑，乾坤定矣；卑高以陳，貴賤位矣；在天成象，在地成形，變化見矣！是故：剛柔相摩，八卦相盪。鼓之以雷霆，潤之以風雨，日月運行，一寒一暑。」《說卦傳》第三章：「天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射，八卦相錯，數往者順，知來者逆；是故，易逆數也。」說明相盪之理運用，在紫微斗數排盤建構原理中，星曜排列及組合是精心安排與設計，符合天地運行之理。


開始要排紫微斗數命盤時，地支十二宮都排好，接下來要安排天干位置，天干位置也是從「寅」宮開始，前面已經提起「寅」宮是紫微星系、天府星系起始點，安天干也不例外的也是從「寅」宮開始，運用五處虎遁（五行冠蓋訣）來安排，「五行冠蓋訣」：「甲己之年起丙寅，乙庚之年起戊寅，丙辛之年起庚寅，丁壬之年起壬寅，戊癸之年起甲寅。」詳細排法請參考《紫微星鑰》第四章內容。


十天干佈好之後，就是定命宮位置，〈安命宮及身宮訣〉：「寅正順數月逢，生月起子兩頭，逆至生時為命宮，順到生時即安身。」定命宮則也是依天地規則，必須一順一逆，保持平衡。


接下來是要定位紫微星，起紫微星是「紫微斗數」最難的部份，首先找出命宮所在位置的宮五行，即為宮干、宮支合化五行屬性，五行屬性決定起大運時間及「紫微星」的變化週期。以寅宮為基準點，偶數為逆行，倚數為順行，起紫微星系及天府星系則要以「紫微星」為基準，有了基準才可以把紫微星系及天府星系排好。








水二局





命宮完成才能定局數，定局數與起「紫微星」有很大的關係，前面章節說明紫微星系都是從「寅」宮開始，這裡也不例外，安紫微諸星訣：「紫微逆去天機星，隔一太陽武曲辰，連接天同空二宮，廉貞居處方是真。」定「紫微星」的起始，要先確認命宮之干支五行，假設命宮干支五行為「水」，以「寅」宮起算一，第二位則是在「丑」位，而「丑」位是「亥、子」為水位，故以水起局，水也是為萬物生命之源，故為「水二局」，大運起運歲為二歲開始。


「水二局」初一紫微星在丑宮，初二在寅宮，起「水二局」之訣在圖2-4-1 水二局起紫微星所示。〈水二局起紫微星〉：「坎水宮中二歲行，初一起丑初二寅，順行一步安一日，陰陽雖異行則同。」










木三局





依一逆一順之理，水二局為逆2順序，現要順行3，以十二地支位置「寅」宮開始為1算到3至「辰」宮，「辰」宮是木局最後再轉換到下個位置，「寅、卯」是屬木（辰雖屬土，在此帶有木氣），故為「木三局」，大運起運時間為3歲，則逆2在丑宮，為初二，相互震盪，起紫微星如圖2-4-2所示，主要以三及二互盪為主。




其「木三局」起紫微星口訣：「生過木宮三歲遊，初一騎龍初二牛，逆退三宮安二曰，順回四步一辰求，順二回宮牛頭地，逆進二步二辰傳」。








金四局





前面是順3，接下來是要逆4，以「寅」宮開始計算，逆行第4個位置為「亥」宮，初一起紫微星在「亥」宮，所在的「亥」宮無法起算五行，因為在水二局時「亥、子、丑」這一組已經被使用過了，不可以再使用，因是逆轉，故再逆一位，在「戌」宮，而「戌」宮是與「申、酉」為一組，其屬性為「金」，故此定義為「金四局」大運起歲時間為4歲開始，「金四局」紫微星排法如圖2-4-3所示。




其「金四局」起紫微星口訣：「紫微金宮四歲行，初二尋豬二歲龍，順進三步逆退一，先陰後陽是其宮，惟有初二辰上起，進三退四逆行蹤。」








土五局





金四局是逆行第4位置，逆行後接下順行第5個位置在「午」宮，而「午」位置是「巳、午」屬火位置，應以「未」宮為主，但5是一個很特別的置，5是有一個特殊用法，就是屬「土」在中間，原來土局為6數，要維持原始設定，不可以亂更改，故土局變成「土五局」為主，大運起運時間為五歲，「土五局」請參考如圖2-4-4所示。




其「土五局」起紫微星口訣：「戊土五歲居其中，初一午上二亥宮，逆行三宮安一日，惟有九日不能同，二宮一日順二次，退二三次又逆從，惟有六日無正位，逢四對宮去尋跡。」








火六局





前面「土五局」順行第5位，火局要逆行第6個位置在「酉」宮位，這個宮位「申、酉、戌」已被「金四局」使用過了，再移到「巳、午、未」為火地，才將五行之火配成「火局」為「火六局」。


在設計局數時，一開始以「水二局」起，以「火六局」結束，等合後天八卦的「水火不相射」之理。「火六局」各日期的位置請參考圖2-4-5所示。




其「火六局」起紫微星口訣：「離火宮中六歲知，初二騎馬初一雞，進二退二各一日，逆回三步尋生期，另有初二各其位，先陽順行逆退之，退二安一退二一，順進五宮是其基。」


因起「紫微星」是一個很麻煩的事情，要背口訣，訣曰：「六五四三二，酉午亥辰丑，局數除日數，商數宮前走，若見數無餘，便要起虎口，日數小於局，還直宮中守。」


我們現代所學計算方式，不是中國古代的算法，大多西方數學為主，將起紫微星之口訣轉換成現在數學方程式，比較容易明瞭，起紫微星之數學方程式參考如下：







商數為整數，X即為調整之數。


若X為奇數，則商數－X=紫微的位置。


若X為偶數，則商數＋X=紫微的位置。





方程式整除時，所得之商數必為整數（負數亦同），不可有小數產生，所得之商，再與Ｘ相加或減之總和即為紫微所在的位置，所得總和，以寅宮起算（寅宮為1）順數所得之總和數，若為負數（值）則加上12為紫微星的位置。可參考《紫微星鑰》一書（第四章第一二七頁說明）。


「紫微斗數」以各星曜進入各宮職（命宮、兄弟宮……）即可論斷，紫微星在十二地支位置，再配合十二宮職的組合，最少有一四四種組合，學習上是一種甜蜜的負擔，這麼多的組合是否有效的學習，如何化繁為簡學習，最快方法是了解其原理及架構，前述的星曜與宮職組合，在第二篇第二章裡星曜探索中有一系列分析，萬變不離其中，抓住核心重點，了然於胸。


「紫微斗數」本身還有一個很特殊的功能 ── 「四化」，「四化」又是什麼呢？代表了四種能量，以祿、權、科、忌來表示四種不同的能量，各有代表意義，詳細說明請參考拙著《紫微四化》。其運作方式是依附在星曜之變化，四化變化來自天干變化，星曜平時是有自己特質、特性，當賦予任務時會有特殊之功能，有時特性會翻轉。有一部電影情節裡述說美國總統專用飛機好幾架，只搭上這一架飛機，這一架飛機就空軍一號，搭上另一架，那一架就是空機一號，所擔的責任就是不一樣。


經常被問到，化祿一定都是好的，化忌一定是不好嗎？這不一定哪一個是好，哪一個是壞，只是現象，好壞吉凶存乎取決於當時要得到或要失去而決定。有一句成語「匹夫無罪，懷璧其罪」，撿到一個值錢的東西，反而惹來殺身之罪，以時間來看，撿到當時非常高興，過一段時間，發現有很多人在找這一樣東西，反而拿到的人會因此喪命，要從哪一個時間來看，前段時間是「吉」，但在後段時間代表「凶」。在《繫辭》：「吉凶者，失得之象也；悔吝者，憂虞之象也；變化者，進退之象也；剛柔者，晝夜之象也。」說明人生不斷重覆這四句話，得到才是吉，還是失去才是吉，做事情是否後悔了，決定是要前進還要後退，會有不同變化，執行是採取強硬還是柔和的做法。


四化星是將主要星賦予化祿、化權、化科、化忌四個部份，與四化、星曜做聯結是天干，天干與八卦有關係，八卦又可以衍生星曜，透過互換可得到四化星曜的安排，是如何形成的，本章節詳細說明。


在推論四化時，基本觀念是以宇宙天文觀切入討論，化祿基本上是尋找宇宙可用之能量，且標定可以使用的能量，這些就化祿基本的特徵，使用上可稱為機會。化權是將化祿找到的能量由化權實質轉化，轉化的過程是相盪的方式，萃取可以成為可以用之物質，化權特徵上會有執行、擴張的特徵。化科是要接受化權所轉換之能量，做篩選，有一觀念要清楚，化祿、化權泛指宇宙能量（天的能量），而化科、化忌泛指地的能量，由天轉到地，天體能量會大於地，必需由化科做篩選，地才能承接，承接方式與化權方式相同，必需要以相盪方式才能轉化完成。化忌概念就由上而下的能量，剩下多少，就接多少，在過程當中若損失很多，化忌就承接不多。


祿、權、科、忌可以用四季來比喻，化祿有如是春天，生命力充滿機會的成長，化權有如是夏天，是實質的成長，由幼苗開始長到成熟，化科有如秋天，開花結果，收成，將不好的果實要篩選，留下好的果實，化忌有如冬天，要收藏，若是秋天豐收，冬天就不愁，收成不好，就不好過。其實四化觀念與我們天體運行是一樣的。


以下開始介紹四化原理推論，讀者若對《易經》有所了解，會比較容易進入狀況，若不了解可以看第一篇章節內容，再看本章節會比較容易上手。四化先從化忌開始介紹，再其次介紹化祿、化權、化科，四化推衍以化科之過程較為麻煩，是有天與地轉換變化，與先後天卦運用有關。從另一方面來看，從《易經》的邏輯思帷，如何將「紫微斗數」預測系統建構出來，對人生所有事、物的預測，都包含其中，目前沒有一套預測科學是具有如此能力，若是能運用此邏輯應到其他領域，發展不可限量。
