---
source: 紫微探源
chapter: 第38章
title: 宮氣
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "辰", "丁", "紫微", "壬", "辛", "火", "子", "坤", "丙", "武曲", "化忌", "乙", "七殺", "宮氣", "五行", "太陰", "亥", "未", "癸"]
---

# 宮氣

第三節


宮氣








各宮都有宮天干及宮地支，合化成五行屬性，可稱為「宮氣」，而「宮氣」對星曜產生「得垣失度之分」，星曜之五行屬性請參考〈星垣論〉或〈論諸星分屬南北斗化吉凶并分屬五行〉之各星曜之五行，宮氣與星曜是如何運作呢？


以星曜為「體」以宮氣為「用」，宮氣對星曜產生五行生剋，若宮氣五行生星曜五行，稱為「得垣」或「廟」，若宮氣五行剋星曜五行，稱為「失度」或「陷」。大部份星曜是可以按此原則做為判斷依據，也有例外之星曜，學習要能分辨。


宮氣之判斷，以巨門星為例，可從〈論諸星分屬南北斗化吉凶并分屬五行〉查出巨門星五行為「水」，在辰宮時，宮干為庚，宮干支為「庚辰」納音五行為「金」（可由六十納音查出五行屬性），此時宮氣來生星曜五行。


五行生剋「金」生「水」，則是強化了巨門星之優點表現；若宮干支為「丙辰」納音五行為「土」，宮氣為以「土」剋巨門星「水」，此時巨門星之缺點會表現很強烈，詳細解說請參考拙著《紫微四化》第二章內容說明。


〈太微賦〉中提到「七殺廉貞同位路上埋屍」，〈斗數骨髓賦〉中也提到「廉貞七殺反為積富之人」。古文註解：「廉貞屬火，七殺屬金是火能制金為權，如貞居未殺居午，身命遇之奇格也，反為積富或陷地化忌，下格賤命。」


「廉貞七殺流蕩天涯」，古文註解：「巳亥二宮安命值此二星，更加殺化忌逢，空劫流蕩天涯不得守家軍，商在外艱辛。」在不同之賦文時，有不同之見解，我們要如何判別呢？


要如何判斷是「積富之人」或是「路上埋屍」，可以從宮氣論點切入討論，即可以了解古人沒有說的祕密，從〈論諸星分屬南北斗化吉凶并分屬五行〉查出「廉貞屬火化北斗化殺囚在官祿為宮祿主」、「七殺屬火金南斗將星遇帝為權」，廉貞星與七殺星雙星組，依紫微星系排列，在卯宮起紫微星時，廉貞星及七殺星會在未宮會合；或是在酉宮起紫微星時，廉貞星及七殺星會在丑宮會合。


以廉貞星及七殺星在未宮而言，廉貞星屬火、七殺星屬火，若以乙年或庚年出生者，未宮之宮干為癸干，「癸未」納音五行為「木」，宮氣為「木」，宮氣生星曜廉貞、七殺之五行「火」，其優點產生，故為「積富之人」；反之若為丁、壬年出生者，未宮之天干必為丁天干，其宮干支為「丁未」納音五行為「水」，宮氣為「水」，宮氣剋星曜廉貞、七殺之五行「火」，五行是宮氣剋星曜，星曜發揮其缺點，故為「路上埋屍」。


〈諸星問答論〉中「武貪不發少年人（郎）」，解釋是要過中年後才能發跡，為何武曲及貪狼星同宮時，要中年才發跡呢？這個解釋可以從八卦納星曜這個觀點切入解釋，本文開頭就定義了八卦納星曜之原則，「乾」卦納太陽星及武曲星，「坤」卦納太陰星及貪狼星，而「乾」、「坤」二卦是父母卦，武曲星代表「乾」卦，而貪狼星代表「坤」卦，所以武曲星與貪狼星也代表父母卦，而父母卦會在中年以後才會發跡，故「武貪不發少年人（郎）」。


《紫微斗數全書》〈形性賦〉各星曜與個人之特徵說明，有單星曜形態也有雙星同宮之形態，提供星曜與「人」的長相或形態要搭配，搭配程度愈高則應驗度愈高。例如：武貪雙星時之形性特徵如賦文「貪狼同武曲，形小聲高而量大」，談到貪狼星與武曲星同宮時，其特徵為個子矮小，聲音頻率高，音量大，身材為虎背雄腰，有達到這些現象，才可以稱為「武貪格」。


賦文中單星曜如「武曲及至剛至毅之操，心性果決」是武曲星曜在個性上的特徵，「貪狼為善惡之星，入廟必應長聳，落陷必定頑囂」是貪狼星曜之特徵，賦文中對雙星曜之解說有另一種說法，而不用單星曜解說。


以武曲星與貪狼星同宮時，「形小聲高而量大」，就時雙星組合之特徵與單星曜不同；若身材長的比較高大，則「武貪格」性子小的差異大，此時比較偏像貪狼星，人生起伏變化沒有像真正的「武貪格」的暴起暴落。


天同星在〈形性賦〉中「天同肥滿，目秀清奇」，〈諸星問答論〉中「為人廉潔貌稟清奇，有機樞，無亢激，不怕七殺相侵，不怕諸殺同纒」，說明天同星之特徵，其長相豐腴，看起來是有福氣之相，以星曜而論，要符合天同星則要有福態才是，若天同星為廋者之體態，與天同星基本的福態相反，則顯示天同缺點，必為勞碌命。


《紫微斗數全書》〈太微賦〉開頭所言：「斗數至玄至微，理旨難明，雖設問於各篇之中，猶有言而未盡，至如星之分野，各有所屬，禍福深淺，壽夭賢愚，貧淫正直，各有所司，不可一概論議。」「紫微斗數」是一門深奧的學問，雖然有許多賦文都無法說的透徹，同一張命盤不可以一概而論，正如文中說明星曜個性、體態等，都不一樣，即是同一張命盤其結果會不一樣，這是紫微斗數奧妙之處。


各宮位內之星曜組合吉星及凶星，判斷其吉凶，《易經．繫辭上》第二章：「吉凶者，失得之象也。悔吝者，憂虞之象也。變化者，進退之象也。剛柔者，晝夜之象也。」論斷吉凶，是依據當時之情境認定「得」或「失」才是吉呢？


事情決定了，是否因事情決定太匆促後悔而產生煩惱呢？一件事產生變化或是要執行時，決定進或退呢？其結果會是不一樣的；事情執行或做法是要強硬或柔順呢？人生不斷落入這四個循環之中，若能凡事都能考慮這四個項目，對我們人生也是相當的助益。


（讀者可以到YouTube 或優酷查詢「王文華老師紫微斗數教學︱宮氣介紹」，或網址「https://youtu.be/N8An-UhIt3Y」，觀看影片介紹。）
