---
source: 紫微探源
chapter: 第30章
title: 五行生剋
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["病", "甲", "水", "紫微", "地支", "五行", "土", "火", "子", "天干", "金", "六十四卦", "八卦", "相生", "午", "木", "相剋"]
---

# 五行生剋

第二節


五行生剋








木、火、土、金、水稱之為「五行」，五行在《易經》或祿命術中站非常重要的角色，在邏輯上的強弱判定標準，在〈河圖〉、「八卦」、「六十四卦」、「天干」、「地支」……等，及祿命術之「山」、「醫」、「命」、「卜」、「相」都可以轉換成各五行屬性，本書主要介紹「紫微斗數」也是不例外，由此可見五行是共通的關係因素，互為轉換。以現代經濟而言，共同可以交換的物品，幾乎所有東西都可以轉換錢做為價值判斷，農產品而言，一公斤的米可以換多少蘋果，都轉成錢，就可以清楚比較，五行觀念也是如此。


六十納甲及五行都是一種循環式的邏輯，而非直線式或是單一性，循環式邏輯是週而復始，而非直線。在五行邏輯判斷上分為二大部份，相生及相剋，基本定義是以五行在等量條件下做比較。





相生概念


是指木、火、土、金、水「五行」相生，如金生水、水生木、木生火、火生土、土生金。（外圍箭號為相生）如圖1-4-3五行生剋圖所示，是一種生生不息循環觀念。再細分下去相生又有二種，我生或生我，我生即是我幫助之意，生我即是幫助我之意。







相剋概念


指木、火、土、金、水「五行」相剋，如金剋木、木剋土、土剋水、水剋火、火剋金。（內部箭號為相剋）如圖1-4-3五行生剋圖所示，是一種壓抑、控制之意。再細分下去相剋又有二種，我剋或剋我，我剋即是我要限制之意，剋我即是我被限制之意。


在「五行」運中，其規則是「體」與「用」的互動觀念，以何為「體」為主要的本體或是主要目標，只能有一個明確的主題，即是基準點之意，而「用」則可比喻成環境之意，或是與主體會產生關係，「體」與「用」的關係，只有一「體」一「用」或一「體」多「用」，配合五行運作觀念，主體與環境之變化關係做較明確定義。


「體」與「用」的變化可以分五種方式討論（以「體」與「用」能量相等討論）：





一、「用」來生「體」表示增加本體能量；


二、「體」來生「用」表示本體必需消耗能量，減少本體的能量；


三、「用」來剋「體」表示限制本體能量產生衝突的能量，使其本體不易完全發揮出來；


四、「體」來剋「用」表示本體要發揮很大的能量限制或衝突環境的能量；


五、「體」與「用」是同一種屬性，維持原有的能量。





「體」與「用」、「相生」與「相剋」之運用，主要探討本身的基準點與環境變化強弱的判定標準，易學概念是把萬事萬物可以歸類為這五行屬性，再進行比較。例如，以「五行」之火為本體為例，木生火，火來生土，水剋火，火來剋金，以等量關係時會成立，但在不等量時會產生「自刑」，而對本體造成重大的損傷，以相生時會產生「華而不實」現象，木來生火等量時候是好的，木的量是很少的，則實無幫助，實物上火很大，若沒有等量木材升火，火是不會旺的；相剋時會產生「自不量力」現象，火能剋金，在實體上火的溫度不夠高，是無法融金的，而這個火是沒有用的。


五行生剋在現代西方科學很少用這種方式討論，除了在祿命學中應用外，在中醫方面運用很多，《繫辭上傳》曰：「大衍之數五十，其用四十有九。」先要定位個人是屬於一類體質，有如「大衍之數五十」先抽出一支籤，來定基準點，先確認個人體質情形一樣。「其用四十有九」有如中醫把人體五臟配合五行定義，例如肝、胆屬木，心、小腸屬火，脾、胃屬土，肺、大腸屬金，腎、膀胱屬水。


中醫五行木生火而言，木為肝，火為心，在西醫角度來，二個不相關的器官，怎麼會有關係，這是中西方在醫學上基礎不同，中醫主要是以五行平衡為主，例如五行火太強，是要降木之能量，還是要洩火，或是水來剋火，有很多方法，評估個人體質決定用何種方法，達到平衡之目的，人只要平衡就沒有疾病。西方醫學就以心臟方面直接找問題，例如有三高問題（高血壓、高血脂、高血糖），是否過於肥胖等，或是用一些計算指數，是否有問題等，處理方式與中醫處理是不一樣的。


除了五行在中醫上運用，是否還有其他用法，當然個人要有觀察力再分析裡面的變化，或許你有很多別的想法，不妨可以運用這幾章所說的觀念，套在生活上，會有不同的領悟。之前筆者在學習五行生剋之理，用很直覺觀念去解讀，例如看到火，水可以剋火，有水可以滅火，又產一個問題，多少的火，需要多少的水才能剋住，水能生木，要有多少的水才能讓木生長起來，古人沒有說很清楚，這個要換成數值化也是一個很困難的工程。


有時為了研究五行變化及應用，一直在思索，生活中是否有可以有互通得到的地方，思索不出來時，不妨出去走走，或許會得到不同的靈感。有一次來到台北瑞芳金瓜石地區走一走，走到一個地區看到山區全部沒有大樹，都是一些矮小的芒草，最高大約與一個人高度差不多，記憶裡好像只有一棵在路邊，這裡景象與我從其他地方上來不一樣，在其他地方都有很多高大樹木，進來這裡完全不一樣，天氣變的陰天，下午不久就起很濃的霧，很濕，又不像毛毛雨。


上述情形是否有一些聯想呢？山上沒有大樹，又有很重的水氣，其實中間有與五行產生關聯了，為何沒有大樹，因為這區域地下含有大量金屬，以五行來看，金剋木，所以金氣很重，限制了樹木生長，所以沒有大樹生長出來，但是這樣不能斷定這裡有金屬礦，還要一個條件成立才符合，這個條件是要有水氣，因為金生水，要有金屬礦，必要有水氣，這樣才能生生不息，一般所謂的「氣」，此區域才有富豐的金屬礦產，而金瓜石是產黃金的地方。


在一九九五年筆者到加州聖荷西（San José），拜會一位高分子專家張博士，帶我到舊金山灣區（San Francisco Bay Area）看看，也是發現上述情形，筆者問張博士，這裡是否產金礦？回答這裡是舊金山，早期是有很多人在挖，現在已經沒落了，問筆者為何知道，告知其原理。
