---
source: 紫微探源
chapter: 第36章
title: 起紫微天府各星曜
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "甲", "辰", "丁", "紫微", "天梁", "壬", "辛", "戌", "火", "子", "坎", "坤", "離", "丙", "武曲", "天機", "乙", "申", "七殺"]
---

# 起紫微天府各星曜

第一節


起紫微天府各星曜








「紫微斗數」主要星曜是從哪裡來，是真的天上星曜所轉變來的嗎？以「紫微斗數」所定義的紫微星系及天府星系而言，主要以八卦所衍生應用的，南斗星及北斗星都有所應用，在某些程度是有相關的，而主要仍以八卦轉成符合現況的應用。早期學校教授科系如電機系，因為時代進步又分大電力、微電力，一直細分下去，不斷有新的產業出來，醫學科別也是愈分愈細，「紫微斗數」的發展也是如此，本章節裡主要是找出「紫微斗數」最源頭的開始，其理論架構是什麼？基礎理論是什麼？當我們知道原理架構，對於「紫微斗數」發展是有極大的好處，尤其在預測精準度一定會大幅提升。


《繫辭上傳》：「易與天地準，故能彌綸天地之道。仰以觀於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故。」八卦是《易經》基本元素，八卦指「乾、兌、離、震、巽、坎、艮、坤」，是把萬物萬象歸類為八大類，每一個卦都有明確的區分，說明地球及人世間之萬物萬事歸類，若對八卦區分或是內容不是很了解，可參考附錄一筆者對《說卦傳》的臆解，不止是對卦的了解，對「紫微斗數」主星曜運也有幫助。


八卦是把萬事萬物歸類出來，若要以八卦推演地球之萬事萬物變化，困難度很高，除非對八卦運用已經是爐火純青的地步，否則一般人只能達到某個程度。因為生活所遇到的事物太多了，為要應付萬事萬象的變化，只好發展出更細膩方法或工具，解釋這一切。基本上還是運用八卦「乾、兌、離、震、巽、坎、艮、坤」的基礎理論，發展出「紫微斗數」星曜的應用。主要以星曜做為祿命依據，再依八卦納紫微星曜，再細分八卦變化之理，分別演繹紫微星曜之搭配運用。


八卦是「乾、兌、離、震、巽、坎、艮、坤」八組，是要以「先天八卦」或是「後天八卦」為主？大部份以「後天八卦」為主，應用會相互搭配使用，其原因我們所在的地球是以「後天八卦」為主，請參考前面「空間假設定義」說明，有了「後天八卦」也要與「洛書數」配合，「洛書數」以九宮圖顯示（九宮為九個空格，斜、橫、縱三格相加各為十五），再將八卦放入「洛書數」如圖2-2-1所示，「後天八卦」與「洛書數」配合運用，分析地球變化的過程。





接下介紹八卦是如何演繹出「紫微斗數」主星曜，首先以八卦為推演基礎，以八卦定義「紫微斗數」主要星曜，但「乾卦」與「坤卦」有二顆星曜代表，其定義如下：





乾卦 配　→　太陽、武曲。


坤卦 配　→　太陰、貪狼。


艮卦 配　→　廉貞。


兌卦 配　→　巨門。


震卦 配　→　天同。


巽卦 配　→　天梁。


坎卦 配　→　天機。


離卦 配　→　破軍。





讀者會問，為何「乾卦」一定要配太陽星、武曲星，不可以配其他的名稱嗎？當然可以，這只是定義名稱，在運用過程方便使用，古人對名稱不會亂取名稱，儘量符合實際相近意思。例如數學其中有一個基本定義，一加一等於二（1＋1=2），若不成立，數學基本運算是無法推算。


八卦所定義之星曜，怎麼沒有看到紫微星與天府星？紫微星與天府星是帶頭的星曜，中宮（5）以帶頭之星系紫微星系與天府星系暫時放入中宮。紫微星系「洛書數」有3、8及1、6共有六顆星曜，天府星系「洛書數」有2、7及4、9共有六顆星曜，結果如圖2-2-2所示，分為二組，紫微星系由紫微星帶頭有天機、太陽、武曲、天同、廉貞；天府星系由天府星帶頭有太陰、貪狼、巨門、天梁、破軍。




紫微星系與天府星系之順序，是如何決定？是根據河圖與洛書決定其順序，洛書：「戴九履一，左三右七，二四為肩，六八為足，中間為五。」朱子曰：「洛書之位，一對九、二對八、三對七、四對六，亦與河圖不異。」


又曰：「洛書縱橫數之皆十五，互為七八九六。」是依據河圖之數排列，河圖：「一、六」共宗屬水在北居下，「二、七」為朋屬火在南居上，「三、八」同道屬木在東居左，「四、九」為友屬金在西居右，「五、十」相守屬土居中。


紫微星系為開始，以「一、六」共宗水，河圖數在一為「天機星」、洛書數六有二組星曜「太陽星、武曲星」，接下來是以「三、八」同道木，三為「天同星」，八為「廉貞星」，成為紫微星系之組員。


天府星系開始由「二、七」為朋火開始，有二組星以「太陰星、貪狼星」，七為「巨門星」，接下為「四、九」為友金，四為「天梁星」，九為「破軍星」，成為天府星系之組員。


八卦九宮方式不足以應付地球所衍生之萬事萬物變化，由八個方位增加到十二個方位，配合地球一年有十二月，一日有十二個時辰之運行，配合天體運行與地球環境變化，故配合十二地支「子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥」，代表地之環境及空間，十天干「甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸」，代表天體運行的時間，與地支相配成「六十花甲納音」，天干與地支皆有其五行屬性，天干與地地合化成另一組五行，其納音五行推論原理，請參考第一篇第四章「六十甲子納音法則」說明。


紫微星及天府星是基準星，將紫微星系與天府星系由八卦九宮之位置展開成十二地支位罝，如何將這二大星系佈在十二地支，基本原則這二組星系可以分為「天」與「地」。《說卦傳．第五章》：「帝出乎震，齊乎巽，相見乎離，致役乎坤，說言乎兌，戰乎乾，勞乎坎，成言乎艮。」如圖2-2-3先天八卦圖所示。




紫微星系與天府星要佈十二支時，是要從哪裡開始？從「帝出乎震」開始，這裡的「震卦」是以先天卦為主，為何不以後天卦的「震卦」開始？先天八卦是最原始的基本，而後天八卦是後期所形成，需由先天之「震卦」開始，由後天卦成形，在十二地支之「震卦」位在哪裡？是在十二地支「寅」位，即是「震卦」位置，紫微相關之起始位置大多是在「寅」宮開始。


確定了起始位置，要決定紫微星系及天府星之順逆排法，有順逆才能剛柔相摩，達到平衡，宋版六經圖《大易象數鈎深圖》之〈剛柔相摩圖〉：「乾陽居上，坤陰居下，乾自震而左行，坤自巽而右行，天左地右故曰剛柔相摩。」（請參考附錄二），紫微星系代表「天」，也代表「乾」，故為左行，現代用法即是逆行（逆時鐘方向）；天府星系代表「地」，也代表「坤」，故為右行，現代用法即是順行（順時鐘方向）。


決定了起始點及紫微星系及天府星之順逆排法，先介紹紫微星系各星曜排列，由紫微星帶頭有天機、太陽、武曲、天同、廉貞，《說卦傳》：「帝出乎震。」紫微星為帝王星，帝王星之起始點在十二地支之「寅」宮開始，在「寅」宮起紫微星開始逆行，第二顆星為天機星在「丑」宮，接著在「亥、戌、酉」宮分別將太陽、武曲、天同放入，廉貞星為何要方在「午」宮呢？其原因為紫微星系最後一顆為廉貞星，必須頭尾要兼顧，正好是三合地方，是最穩固的，紫微星系排列如圖2-2-4所示。讀者有興趣可以看「拉格朗基點」 （Lagrangian）物理動力狀態，平穩作用量原理，證明最穩固的角度，也是衛星繞地球最穩定飛行角度，直線是最不穩定，最穩定的在祿命學裡所謂「三合」，最不穩定稱為「衝」（沖）。




在「子」宮位為何要空出來，先確定了廉貞星位置後，是要對應天府星系最後一顆星曜，要符合頭對頭（紫微星對天府星），尾對尾（廉貞星對破軍星）平衡狀態。


天府星系由天府星帶頭有太陰、貪狼、巨門、天梁、破軍等，前面說明起紫微星系是由「寅」宮開始佈星曜，天府星系也不例外，天府星從「寅」宮順行將其他星曜排入，第二顆星太陰在「卯」宮，第三顆星貪狼在「辰」宮，第四顆星巨門在「巳」宮，第五顆星天梁在「未」宮，第六顆星破軍在「子」宮，基本上天府星系主要星曜排列完成，如圖2-2-5所示。




天府星系之天府星，是從寅宮開始與紫微星同宮，「天」的部份由紫微星系為主，「地」的部份以天府星系為主，為何要從「寅」宮開始，基本假設起始是「震」的位置，地支位置是在「寅」位，紫微星系、天府星系由「寅」開始安排。


天府星系從天府星開始順排至最後是破軍星為止，破軍星是天府星系最後一個，對應在紫微星系最後廉貞星，在「子」宮為破軍星，「午」宮為廉貞星，「寅」宮開始，在「子」、「午」二宮對應結束，天地之間是相互呼應，順逆平衡，巧妙安排。


為何在「午」宮多一顆天相星？其原因是天府星系順行佈星曜，尚缺一個角度為一百二十度（三合）的校正的相位星，在「午」宮與「寅」宮是三合位置，天府星系的第一個管制點，管制是否與紫微星系對應是否有誤差，正好「午」是紫微星系最後一顆星是廉貞星，所以在天相星有管制、協調之特徵，天相能制廉貞之惡，天相也是有裙帶關係。天相星也是對應到天府星之最後一顆破軍星，始終要有平衡之勢。


《紫微斗數全書》〈諸星問答論〉：「天相屬水，南斗司爵之星，為福善，化氣曰印，是為官祿文星，佐帝之位。若人命逢之，豐厚從實，至誠無妄，言語端實，事不虛為，見難則惻隱之心，見人有抱不平之氣。」復曰：「能佐日月之祥，兼化廉貞之惡。」前面有提到紫微星與廉貞星是三合關係，天府星加上天相星亦是在三合關係，主要確定在「天」、「地」在佈局時的穩定性，降低其對應之誤差度。


為何在「申」宮有七殺星呢？這與天府星系在管制點的關係，前面提及天相星是第一個管制點，七殺星則是第二個管制點，正好是在天府星對面為一八○度正衝（沖），衝有對抗之意，第二義含是執行工作考核點，過了一半要第一期驗收，有公權力執行，有「殺」之意，以天府星位置起算第七個位置，稱為「七殺」星。以月份而言，秋天開始，樹葉開始落葉，給人感覺是肅殺之氣，所以在天府星系中，在對宮加一顆星曜「七殺星」，《紫微斗數全書》〈諸星問答論〉：「南斗第六星也，屬火、金，乃斗中之上將，實成敗之孤辰，在斗司斗柄，主於風憲，其威作金之靈，其性若清涼之狀。」另一個意義是在對宮也剛好過一半，好像在企業有上半年度及下半年度的查核點。


《說卦傳》：「帝出乎震，齊乎巽。」以曆法而言，每年正月為「寅」月，農曆正月以「寅」月開始，節氣正月以立春開始，即「寅」月為一年之始，七月為「申」月是立秋，天氣要轉涼。以一天而言，白天由「寅」時太陽升起，到下午「申」時為太陽下山，而月亮升起之時正好相反，「寅」、「申」二位是轉換之位，而「申」月為立秋。


紫微系星是逆行，而天府星系為順行，如圖2-2-6圖所示，紫微諸星排法可以整理出來。







安紫微諸星訣：


紫微逆去天機星，隔一太陽武曲辰，連接天同空二宮，廉貞居處方是真。





安天府諸星訣：


天府順行有太陰，貪狼而後巨門臨，隨來天相天梁繼，七殺空三是破軍。





紫微星系與天府星系都安排好了，接下是要安排這二星系的對應關係，前說過紫微星系是逆行排星曜，天府星系是順行排星曜，有了基準點在「寅」位為出發點，紫微星系逆行一個宮位，天府星系順行一個宮位，到了「申」宮會重逢，再繼續走，最後會在「寅」會合，符合剛柔相摩，天左地右，一順一逆達到平衡，如圖2-2-7所示。






起天府訣：


天府南斗令，常對紫微君，丑卯相更迭，未酉互為根；往來午與戌，蹀躞子和辰，巳亥交馳騁，同位在寅申。








（讀者可以到YouTube 或優酷查詢「王文華老師紫微斗數學理︱起紫微天府星原理」，YouTube或網址「https://youtu.be/JR8r9NrYxcM」，觀看影片介紹。）
