---
source: 紫微探源
chapter: 第33章
title: 曆法介紹
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "地支", "太陰", "火", "子", "陰陽", "天干", "太陽", "午"]
---

# 曆法介紹

第一節


曆法介紹








曆法是將時間有效規劃，符合人們生活之應用，時間在每個區域都有不同的定義與用法，以符合當地的生活習慣而制訂，中國民間現行曆法採用「干支陰陽三合曆」或「甲子陰陽三合曆」或稱「黃曆」，官方大多以太陽曆為主，以地球繞太陽一周及月亮繞行地球一年的時間有十二次，配合地球實際氣候變化（二十四節氣），又將天干、地支的循環方式，分別以年、月、日、時都有干支組合，形成混合形的曆法。回教國家則以月球繞行做為曆法，一般稱為「陰曆」又稱為「回曆」，以「月球」繞行地球十二次為「一年」，太陰月「大月」為三十天，「小月」為二十九天，月球平均每年繞十二次約三百五十四天又八小時四十八分，會有閏月的產生。歐美國家大多使用「太陽曆」又稱為「羅馬曆」，地球繞行太陽一週為三六五．二四二二天，一年平分為十二個月，置閏方式以二月份做為置閏的月份，閏年多加一天。








常用的時間及名稱





一、恆星時


以「春分點」兩次過中天（子午線）所經歷的時間為一個「恆星日」（或稱地球自轉一週所需的時間），再將一日細分成二十四小時，一小時六十分，一分鐘六十秒，稱為「恆星時」。





二、真太陽時


真實太陽時以「子時」為基準，本次「子時」到下次「子時」時間為一「日」，再將一日切割成二十四小時，一小時有六十分鐘，一分鐘有六十秒，稱為「真太陽時」。實際「真太陽時」也並不平均，「真太陽時」一日與平均一日之時間差，最大可達半分鐘左右，其積差最大時可達十六分鐘以上。一般在中國的祿命術大多是採用真太陽時為時間計算標準。





三、平太陽時


由於地球軌道為橢圓形，依克卜勒定理其自轉速度並非固定值，欲避免地球繞行太陽，造成時間的長短變動，近代天文學家乃創始一種「平太陽時」。主要是以地球繞行太陽周年的時間而取其平均值，「平太陽」時間作為時間的標準，固定為一年周而復始。





四、天文時


古人沒有現代的衛星量測儀器，係以日圭做定時工具，定義每日圭影子最短做為正午，做為當日的起點，但這樣上午與下午不同一日，對人民生活極為不便，故於一九二五年起各國天文曆書已都改民用時為準。





五、民用時


為便於起居活動，日間定成同一天，換日點改在一般人休息的夜半為起點，這種命時法就是在正午間加上十二小時。其正確的定義應該是「平太陽時等於平太陽的時角加十二小時」。因為時角是從過中天向西算的，故以夜半起須加十二小時。





六、地方時


不同經度的地方，過中天的時間不同，例如：台北（約於東經一二一度）與倫敦（約於東經○度）的子午圈不同，因此兩地的正午時分，必不相同，這就是所謂「地方時」。在台灣所謂的中原標準時間就是以（北京）為準。例如在台北聽到中原標準時間十二點整，實際太陽時已過了十二點。





七、世界時


以英國格林威治天文臺作為全球經度的基點，格林威治天文臺的平太陽時作為推算的標準。從一九二五年起，格林威治子正算起的平太陽時定名為「格林威治時」，其略號為（G．M．T）；若依古法午正算起則名為「格林威治天文時」，其略號為（G．M．A．T）。又稱「世界時」者，其略號為（U．T）。





八、時區時


既然公認「格林威治子午線」為世界時的標準，乃依經線分全地球為二十四個時區，每區寬十五度（三六○度／二十四小時）即等於一小時。以格林威治所在為中區，東西距首經線各七度半。自此向東為東一區至東十二區，向西為西一區至西十二區，東十二區與西十二區實際相同，在中區的正對面。這樣倘若向東越一區撥早時鐘一小時，向西越一區撥遲時鐘一小時，則各時鐘的差數都為整數，而與本區地方又所差不及半小時。





九、標準時


天文時區時的原則非常明瞭合理，但因世界上有國界的區分，有地理上或政治上的方便，各國區分不能盡如原則，只能略作調整以因地制宜。例如台灣則屬於「中原時區」，亦即時區的東八區，較世界時區早八小時。





十、夏令時


主要是以節省燈火，減少能源的浪費，提出時間調整，於夏令期間將時鐘撥早一小時，稱為「夏令時」，或稱「日光節約時」，或稱「經濟時」，現在大多數國家不採用。
