---
source: 紫微探源
chapter: 第37章
title: 八卦與星曜應用
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["病", "廉貞", "甲", "辰", "丁", "紫微", "天梁", "壬", "辛", "戌", "火", "子", "坎", "坤", "離", "丙", "武曲", "疾厄宮", "天機", "乙"]
---

# 八卦與星曜應用

第二節


八卦與星曜應用








《繫辭》：「古者包犧氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，觀鳥獸之文與地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情。」有很重要的觀念是觀察能力及組織能力，對事情要豐富的想像力，在各星曜除了本身上都有明確的定義，但是對卦的延伸是不足的，本章節是介紹八卦所推演出來的星曜，卦與星曜是有互通的，應用上不易被局限。


學習「紫微斗數」主星曜排法及命宮如何安排，都有明確的規則，依據天體運行將天、地、人整合，再由天體運行推測未來。《易經．繫辭上傳》第一章：「天尊地卑，乾坤定矣；卑高以陳，貴賤位矣；動靜有常，剛柔斷矣；方以類聚，物以群分，吉凶生矣；在天成象，在地成形，變化見矣！」當你知道天地運行之理，以現有的資源配合環境變化，達到預期目的，可謂遊戲人間。個人紫微命盤確定後，人生的劇本就寫好，每個人拿劇本演出，要如何完美的表演，端看客倌們要如何演出精彩的人生，而學習態度是要積極的，如何懂得的善加利用個人優缺點，會達到最理想狀態。


前面已經說過八卦已分成八大類，以現代環境中是不夠用，再細分成十二區域，將天地之間的變化納入紫微命盤，其變化是有跡可尋，就可以預測未來發生之事情，運用這個道理知天地變化分析趨勢，推敲人生禍福，人的一生運行軌跡，可從其延伸的變化得到說明，以八卦相關說明及定義，演繹紫微星曜之意義，以下是對於八卦納紫微星曜以人性部份做為詮釋，可以從各角度說明或推論。








八卦納紫微星曜說明





紫微星曜特徵引用《說卦傳》之八卦特質加以說明，主要針對「人」的個性敘述為主，可依不同情境「事」與「物」交互變化，其特性也會改變，例如祿存星有「聚」的觀念，在財帛裡則以聚財論之，在疾厄宮裡從負面來看則是有腫瘤現象，是好或不好，要參考其宮內星曜判斷同一個星曜在不同的地方。




「乾卦」納紫微星曜為「太陽星」及「武曲星」，配合八卦納甲，卦納天干之「甲、壬」二個干支，故將「乾卦」以二個星曜分別應用，《說卦傳》對於「乾」卦之描述：「乾為天，為圜，為君，為父，為玉，為金，為寒，為冰；為大赤，為馬，為老馬，為瘠馬，為駁馬，為木果。」彖辭：「天行健，君子以自強不息」，是一種持續、永恆及陽剛之意，說明天體的運轉是一種持之以恆，不會因任何的時間及空間的問題而停止。以「太陽星」之表現較為明顯；「武曲星」較偏向於「為玉、為金」，與錢財有關之事項，在格性上比較剛毅果斷與「太陽星」是有一些差異，主要特性除了有「太陽星」之持續力外，另外有一特性就是轉換、變換之意。以發電機為例，一台發電機連續發電時間很長，要轉換另一部發電機替代發電，接續發電的服務，這一種的轉換是必要的，否則會影響全盤功能；另外一個特性是以田產、財富為主。




「坤卦」的「納甲」為「乙」與「癸」其星曜為「太陰星」及「貪狼星」，《說卦傳》對於「坤」卦之描述：「坤為地，為母，為布，為釜，為吝嗇，為均，為子母牛，為大輿，為文，為眾，為柄，其於地也，為黑。」是孕育萬物，有溫柔、內斂及承載之意，衍生其義，「太陰星」有很大的承載或承受的能力，太陰星代表母親，少女成為母親時就會不一樣，女性在少女時，是很軟弱的，需要別人的呵護，成為母親時，其個性變成非常的堅強，任勞任怨等基本的概念。「坤」卦以「太陰星」代表。「為布，為吝嗇，為文，為眾等」衍生其義，貪狼星在人際互動方面較佳，注重穿著品味，慾望多，喜好學習，多才藝，此特徵以「貪狼星」代表。




「艮卦」納紫微星曜為「廉貞星」，《說卦傳》對於「艮」卦之描述：「艮為山，為徑路，為小石，為門闕，為果蓏，為閽寺，為指，為狗，為鼠，為黔喙之屬，其木也為多堅節。」在卦意中有「止、靜、不動」之象，所以紫微星系排列中，由紫微星為首開始佈星，最後一顆星為廉貞星做為結束，廉貞星衍生「艮」卦之義，有「止」之意；廉貞星有另一種意義的表徵，即是很不穩定的現象，與本質會有很大的變化，端看廉貞星與其他星的組合而定，在運用上應特別的注意。以意象則是代表整合、專業的、安全的、固執的，不易改變，在某個區域或範圍內則以「廉貞星」代表。




「兌卦」納紫微星曜為「巨門星」，《說卦傳》對於「兌」卦之描述：「兌為澤、為少女、為巫、為口舌、為毀折、為附決。其於地也，剛鹵。為妾、為羊。」可從「兌」卦的衍生其義著手瞭解，「兌」卦是一個善於用口才表達，表達得體則會事半功倍，喜慶的、群眾的、慶祝的；反之則適得其反，易造成誤會，其意有口舌是非，損壞、毀譽參半之意，可以用「巧言令色」來說明巨門星毀譽參半的特性，以「巨門星」代表。




「震卦」納紫微星曜為「天同星」，《說卦傳》對於「震」卦之描述：「震為雷，為龍，為玄黃，為敷，為大塗，為長子，為決躁；為蒼筤竹，為雈葦，其於馬也，為善鳴，為馵足，為作足，為的顙；其於稼也，為反生其究，為健，為蕃鮮。」「震卦」是八卦的起源，結合天地之間的能量而變，萬物才能在大地生長，能使大地動起來，這是需要很大的能量，能量蓄積到某個臨界點，爆發時將所有的能量全部釋放出來，變成後續無力的現象，有「不鳴則已、一鳴驚人」現象。應用意涵上表示有蘊藏很大的能量、有爆發力、快速之意、包容性很大，另一個涵意是指有福報，以「天同星」代表。




「巽卦」納紫微星曜為「天梁星」，《說卦傳》對於「巽」卦之描述：「巽為木，為風，為長女，為繩直，為工，為白，為高，為進退，為不果，為臭；其於人也，為寡髮，為廣顙，為多白眼，為近市三倍其究，為躁卦。」給人有一種距離感，像一種細水長流、仙風道骨般，又很愜心。衍生「巽」卦的意義，「天梁星」特性代表做事有原則、成熟穩重，在思想上會長思熟慮。在運用上多體會古文的意涵，人生的歷練愈多，愈能瞭解其中的道理，代表清高，有品味的，回顧、記憶、記錄，有歷練之意，以「天梁星」表示。




「坎卦」納紫微星曜為「天機星」，《說卦傳》對於「坎」卦之描述：「坎為水，為溝瀆，為隱伏，為矯輮，為弓輪，其於人也加憂；為心病，為耳痛，為血卦，為赤，其於馬也為美脊；為亟心，為下首，為薄蹄，為曳，其於輿也；為多眚，為通，為月，為盜，為其於木也為堅多心。」內心的流動外表看不出來，有隱藏內心世界、有煩惱的，有智慧的，想法多變之意，以「天機星」表示。可以從紫微斗數設計原理討論，「天機星」在地支「丑」位，也可以比喻成地軸旋轉的中心點，不停的運轉，但軸心看似沒有運轉，其實已在運轉之中，代表「變動」，變動之中又看不出其變動，故天機星為「動」之星，亦蘊藏天地之間變化的哲理，「天機星」代表有智慧、內涵而內斂，不輕易的展現於外，正面的講法「運籌帷幄」，負面說法則是「城府較深」。




「離卦」納紫微星曜為「破軍星」，《說卦傳》對於「離」卦之描述：「離為火，為電，為中女，為甲胄，為戈兵；其於人也大腹，為乾卦，為鱉，為蟹，為蠃，為蚌，為龜，其於木也為科上稿。」「離卦」為多變，變化極大的特質，外表美麗、亮麗，外部則有強而有力的防護物質，外有盾牌般的堅硬，保護內部的安全，所以內部較為脆弱或是柔弱的，不易穩定的（情緒變化大），容易有衝突的，外強內弱之意，指內在的層面想法，應用上則是求變化、求新、流行的、快速的，也有破耗現象，以「破軍星」表示。


以上是以八卦對應紫微星曜相關說明，紫微星、天府星、天相星、七殺星沒有說明，請參閱拙著《紫微星鑰》及《紫微四化》相關說明；或請參考古籍《紫微斗數全書》（竹林書局印行）卷一有：〈太微賦〉、〈形性賦〉、〈星垣論〉、〈斗數準繩〉、〈諸星問答論〉、〈斗數骨髓賦〉、〈女命骨髓賦〉……等等；或是現代學有專精大師之註解大作，更深入了解古今差異，現代生活環境生較古代複雜，星曜需更深層了解其中意義，才能運用在現在生活中。


（讀者可以到YouTube 或優酷查詢「王文華老師紫微斗數學理︱八卦與紫微星曜」，或網址「https://youtu.be/ardXMGG1ndQ」，觀看影片介紹。）








八卦納紫微星曜探討





《紫微斗數全書》書中，有些筆者認為有疑點之處提出看法，〈太微賦〉：「其星分佈一十二垣，數定乎三十六位，入廟為奇，失度為虛，大抵以身命為福德之本，加以根源為窮通之資。星有同躔，數有分定，須明其生剋之要，必詳乎得垣失度之分。」


在「數定乎三十六位」，為何要定乎三十六位，有很多解釋是因為分佈一十二垣，分有天、地、人三盤，故為三十六位。筆者認為是應是「數定乎六十之位」，才能乎應「須明其生剋之要，必詳乎得垣失度之分」，而六十之位是指「六十花甲納音」，簡稱：「六十納音」是以「天干」、「地支」組合成六十組，配合紫微在十二宮位，與星曜之五行產生相生相剋，就可以說明星曜在該宮之強弱現象。


一般運用上只取五行，很少取甲子、乙丑「海中金」及分陰五行或陽五行，取其納音五行，六十甲子納音如下：甲子、乙丑「金」、丙寅、丁卯「火」、戊辰、己巳「木」、庚午、辛未「土」、壬申、癸酉「金」、甲戌、乙亥「火」、丙子、丁丑「水」、戊寅、己卯「土」、庚辰、辛巳「金」、壬午、癸未「木」、甲申、乙酉「水」、丙戌、丁亥「土」、戊子、己丑「火」、庚寅、辛卯「木」、壬辰、癸巳「水」、甲午、乙未「金」、丙申、丁酉「火」、戊戌、己亥「木」、庚子、辛丑「土」、壬寅、癸卯「金」、甲辰、乙巳「火」、丙午、丁未「水」、戊申、己酉「土」、庚戌、辛亥「金」、壬子、癸丑「木」、甲寅、乙卯「水」、丙辰、丁巳「土」、戊午、己未「火」、庚申、辛酉「木」、壬戌、癸亥「水」。


十二宮之五行表都有一定規律，以年來說可以用五虎遁算出該寅月的天干，大約是區分五組，可以查《紫微星鑰》、《紫微四化》二本書的附錄「六十甲子納音五行表」及「紫微星配置圖」的速查表，以不同的天干、地支所產生之五行，與星曜五行產生相生相剋關係，方便使用。
