---
source: 紫微探源
chapter: 第44章
title: 化權原理
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["廉貞", "甲", "紫微", "丁", "天梁", "壬", "辛", "子", "坎", "坤", "離", "爻", "丙", "武曲", "天機", "化忌", "乙", "太陰", "癸", "八卦"]
---

# 化權原理

第三節


化權原理








化權原理與化祿原理推論不同，由化祿主要是找到可用之能量，再將這些可以使用之能量，再交由化權將可用能量轉換實際的能量，而能量轉換需要激盪方式才能萃取出來，《易經．繫辭上傳》第一章：「剛柔相摩，八卦相盪。鼓之以雷霆，潤之以風雨，日月運行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女。乾知大始，坤作成物。」相盪的開始是從剛柔相摩開始，從乾卦開始，必需自己開始動起來，如何動起來請看第一篇第三章第一節「乾卦卦爻推演探索」，「乾」卦自己要動起來，先由剛轉到柔開始動，各卦才能相盪，由乾坤二卦完成接下來是「震卦」，最後由「坤卦」收尾。


化權是從乾卦開始動起來，必須由自己先啟動，「乾卦」納甲、壬二個天干，由化祿原理得知甲天干為廉貞化祿，要先盪到壬天干，為何由甲天干先盪壬天干？代表由「乾卦」自變開始，才能「天行健君子以自強不息」，換言之廉貞星原來是在甲天干位置，自己盪到壬天干位置，所以廉貞星在壬天干位置，原來壬天干天梁化祿，就會被擠出去，天梁星要盪到「坤卦」乙天干位置，如圖2-3-12所示。




原來乙天干天機化祿要被盪出去，要盪到哪裡去？《繫辭》〈第一章〉：「鼓之以雷霆，潤之以風雨，日月運行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女。」「鼓之以雷霆」由「乾、坤」二卦父母卦下來要接續到「震卦」，「震卦」是運行之起源，所以原來在乙天干之天機星要盪到「震」卦，「震」卦之丙天干又同星化祿要被盪出去。


天同星化祿被交換到「巽卦」丁天干的位置，天同星在新位置由化祿轉變成化權，太陰星化祿由「巽」卦盪到「坎」卦，太陰星則轉換成戊天干化權，原來貪狼星化祿要相盪到「離卦」，變成己天干化權為貪狼星，原來己天干武曲星化祿在「離卦」，因為貪狼星盪入，武曲星要盪出化祿，進入化權，則要盪入「艮卦」天干為庚，所以武曲星盪入由化祿轉入化權，庚天干化權為武曲星，太陽星由「艮卦」盪出進入「兌卦」，所以辛天干化權為太陽星代表，「兌卦」原來巨門星化祿要盪出辛天干，這裡不可以直接盪入「乾卦」，必需要由「坤卦」完成，最後才可以再回到「乾卦」，所以巨門星必需要盪入「坤卦」之癸天干，故巨門星為癸天干化權，在「坤卦」化祿之破軍星要盪出進入「乾卦」甲天干位置，甲天干化權為破軍星。


一開始由「乾卦」開始，先自己動起來，再經由「坤卦」轉出，經過各卦之相盪最後要先回到「坤卦」收尾，最後完成再回到「乾卦」，這一個循環階段才完成，這個觀念在第一篇第三章第一節內容，由動一爻開始，一直到動六爻結束，完成一個階段任務。化權相盪完成圖如圖2-3-13所示。




化權相盪完成，重新整理一下相盪結果，如圖2-3-13化權完成圖所示，各天干化權結論如下：





甲 天干 破軍星化權


乙 天干 天梁星化權


丙 天干 天機星化權


丁 天干 天同星化權


戊 天干 太陰星化權


己 天干 貪狼星化權


庚 天干 武曲星化權


辛 天干 太陽星化權


壬 天干 紫微星化權


癸 天干 巨門星化權





為何時是紫微化權而不是廉貞化權，理論設計上是由「天」的能量（化權）轉化「地」的承接（化科），其原因是紫微星與天府星相對，在「天」、「地」的能量對接開始，在化祿時本應紫微星化祿，其因是基準星，由廉貞星暫代紫微星化祿，化權時廉貞星本是化權要還給紫微星，第二個原因紫微星與廉貞星為三合關係，有頭有尾的關係。


在四化理論設計上廉貞星在化祿開始，結束於化忌，說明「天」的運行能量轉化到「地」的能量時，從開始到結束是完整，沒有落差的；紫微星在化權開始，在化科結束，故化權、化科時由紫微星代表，而化祿與化忌由廉貞星代表。


廉貞星在運用定義上是官祿宮宮主，其意是對工作、事業是非常忠誠的，對「人」而言是有愚忠之概念，設計上廉貞星是對紫微星是愚忠的，紫微是帝王星，只有表現權力與名望，權力以四化的化權代表，名望則以四化之化科代表，所以化祿與化忌紫微星是不可以有，換言之，若帝王是一個貪財之人是很怪的，所以由廉貞星代勞；不好的事情也不能由帝王出面處理，要找一個信任的人來處理，只有廉貞星可以代勞，廉貞星基上是有一些特權，在星曜安排上，廉貞星在「午」宮時，有一顆天相星在旁邊，可以限制廉貞之惡。


（讀者可以到YouTube 或優酷查詢「王文華老師紫微斗數學理︱化權原理探索」，或網址「https://youtu.be/dKu0WWlPqe4」，觀看影片介紹。）
