---
source: 紫微探源
chapter: 第41章
title: part2-3t
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["化權", "紫微", "兄弟宮", "地支", "四化", "己", "化祿", "天干", "命宮", "離", "八卦", "化忌", "化科"]
---

# part2-3t

「紫微斗數」以各星曜進入各宮職（命宮、兄弟宮……）即可論斷，紫微星在十二地支位置，再配合十二宮職的組合，最少有一四四種組合，學習上是一種甜蜜的負擔，這麼多的組合是否有效的學習，如何化繁為簡學習，最快方法是了解其原理及架構，前述的星曜與宮職組合，在第二篇第二章裡星曜探索中有一系列分析，萬變不離其中，抓住核心重點，了然於胸。


「紫微斗數」本身還有一個很特殊的功能 ── 「四化」，「四化」又是什麼呢？代表了四種能量，以祿、權、科、忌來表示四種不同的能量，各有代表意義，詳細說明請參考拙著《紫微四化》。其運作方式是依附在星曜之變化，四化變化來自天干變化，星曜平時是有自己特質、特性，當賦予任務時會有特殊之功能，有時特性會翻轉。有一部電影情節裡述說美國總統專用飛機好幾架，只搭上這一架飛機，這一架飛機就空軍一號，搭上另一架，那一架就是空機一號，所擔的責任就是不一樣。


經常被問到，化祿一定都是好的，化忌一定是不好嗎？這不一定哪一個是好，哪一個是壞，只是現象，好壞吉凶存乎取決於當時要得到或要失去而決定。有一句成語「匹夫無罪，懷璧其罪」，撿到一個值錢的東西，反而惹來殺身之罪，以時間來看，撿到當時非常高興，過一段時間，發現有很多人在找這一樣東西，反而拿到的人會因此喪命，要從哪一個時間來看，前段時間是「吉」，但在後段時間代表「凶」。在《繫辭》：「吉凶者，失得之象也；悔吝者，憂虞之象也；變化者，進退之象也；剛柔者，晝夜之象也。」說明人生不斷重覆這四句話，得到才是吉，還是失去才是吉，做事情是否後悔了，決定是要前進還要後退，會有不同變化，執行是採取強硬還是柔和的做法。


四化星是將主要星賦予化祿、化權、化科、化忌四個部份，與四化、星曜做聯結是天干，天干與八卦有關係，八卦又可以衍生星曜，透過互換可得到四化星曜的安排，是如何形成的，本章節詳細說明。


在推論四化時，基本觀念是以宇宙天文觀切入討論，化祿基本上是尋找宇宙可用之能量，且標定可以使用的能量，這些就化祿基本的特徵，使用上可稱為機會。化權是將化祿找到的能量由化權實質轉化，轉化的過程是相盪的方式，萃取可以成為可以用之物質，化權特徵上會有執行、擴張的特徵。化科是要接受化權所轉換之能量，做篩選，有一觀念要清楚，化祿、化權泛指宇宙能量（天的能量），而化科、化忌泛指地的能量，由天轉到地，天體能量會大於地，必需由化科做篩選，地才能承接，承接方式與化權方式相同，必需要以相盪方式才能轉化完成。化忌概念就由上而下的能量，剩下多少，就接多少，在過程當中若損失很多，化忌就承接不多。


祿、權、科、忌可以用四季來比喻，化祿有如是春天，生命力充滿機會的成長，化權有如是夏天，是實質的成長，由幼苗開始長到成熟，化科有如秋天，開花結果，收成，將不好的果實要篩選，留下好的果實，化忌有如冬天，要收藏，若是秋天豐收，冬天就不愁，收成不好，就不好過。其實四化觀念與我們天體運行是一樣的。


以下開始介紹四化原理推論，讀者若對《易經》有所了解，會比較容易進入狀況，若不了解可以看第一篇章節內容，再看本章節會比較容易上手。四化先從化忌開始介紹，再其次介紹化祿、化權、化科，四化推衍以化科之過程較為麻煩，是有天與地轉換變化，與先後天卦運用有關。從另一方面來看，從《易經》的邏輯思帷，如何將「紫微斗數」預測系統建構出來，對人生所有事、物的預測，都包含其中，目前沒有一套預測科學是具有如此能力，若是能運用此邏輯應到其他領域，發展不可限量。
