---
source: 紫微探源
chapter: 第48章
title: 附錄一
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "紫微", "火", "子", "坎", "養", "坤", "離", "爻", "申", "乙", "兩儀", "未", "六十四卦", "四象", "午", "乾", "水", "陰陽", "化祿"]
---

# 附錄一

附錄一


《說卦傳》臆解








《說卦傳》內容主要是敘述《易經》主要八個卦的演變及其變化的道理，將每個卦爻基本道理闡述。學習《易經》六十四卦之前，要學習一些基本天文知識及當時孔子生活背景，都必須了解。





第一章


昔者，聖人之作易也，幽贊神明而生蓍，參天兩地而倚數，觀變於陰陽而立卦，發揮於剛柔而生爻。和順於道德而理於義，窮理盡性以至於命。


以前聖人所以能作易，讚賞天地之間的奧祕，其奧祕均在八卦之中，藉著蓍草卜吉凶。贊：音，同「讚」，讚美之意；蓍：音（師）。


參天兩地而倚數


朱熹註：參、七南反，是指先天卦及後天卦變化的關係，由先天卦如何變成後天卦參為天。七為南如圖二後天卦。天圓地方是指後天為象，即是太空中之星球，先天指地球的方位方向，所以易經是一部以人為主體的人文哲學觀念，換言之，在哲學觀地球是不動的，而其他星球則繞著地球轉。現代天文科學，則以太陽為中心，其他行星繞著太陽轉。參天指陽，兩地是陰，乾卦3＋3＋3=9，故陽為九，坤卦2＋2＋2=6，故陰為六。


所有的數字均由1、2、3三個數字所變化而來。


1＋3＋5=9


2＋4=6


5為中，則不用，為隱。4為2的倍數，以2為主。


參天兩地而倚數。簡言之，即是數字與八卦的數相配。相互交換運用，數字變化開始。倚：有依靠之意。


洛書數中可以瞭解參天是指陽數，以3為運算起始值，陽卦的變化是以3做為計算的依據，詳細的說明請參閱第一篇第二章「洛書基本觀念」的說明；兩地是陰數，陰卦的變化是以2做為演算的基礎。


觀變於陰陽，而立卦；發揮於剛柔，而生爻；和順於道德，而理於義；窮理盡性，以至於命。


觀變於陰陽而立卦，陰陽由太極二儀開始，生四象，有四象衍八卦，以先天八卦，乾、坤、離、坎，四卦是不動的，稱為四正之卦，亦代表為陽之意，四正之卦變化上都有一定的程序。而兌、巽、震、艮為四隅之卦，亦代表陰之意，變化之卦，變化較為複雜，不像陽卦變化有規則。


太極生兩儀，兩儀即為陰陽，陰陽為一體之兩面，互為關係，互為因果，所以卦與卦之間相互變化，萬物成長開始，其變化合乎天、地之間的道理，其理可了解天命，做為做人處事之理。





第二章


昔者聖人之作易也，將以順性命之理。是以立天之道，曰陰與陽；立地之道，曰柔與剛；立人之道，曰仁與義。兼三才而兩之，故易六畫而成卦。分陰分陽，迭用柔剛，故易六位而成章。


古聖先賢所以作易，都是依據天地之間的變化道理，可以轉變人與人之間互動之理，這個道理就天、地、人，三才，天是指陰與陽，地是指柔與剛，人是指仁與義。所以每個卦都有六爻。初爻、二爻是地，三爻、四爻為人，五爻、上爻為天，天、地、人而六爻成卦，（如第一章所言，觀變於陰陽發揮於剛柔而生爻，是指八卦）各卦分陰與陽，柔剛相互運用，故六爻而成卦，再衍為六十四卦，了解之間變化的道理。





第三章


天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射，八卦相錯，數往者順，知來者逆；是故，易逆數也。


天地定位是指先天八卦的相對位置（如圖2-3-1所示），乾為天在上，坤為地在下，天與地先定位，則大地的運作開始，天、地相對，山澤相對，雷風相對，水火相對。《易經》是一部天地間變化的書，順者知過去，逆者知未來，《易經》也是一部知未來科學的書。「數往者順，知來者逆」，數往者順，指過去的事情是順者，時間一直往前走，以現在的時間點區分過去與未來，在過去則是順看未來則以逆向未來的時間。詳細之運用請參考第二篇第三章第二節「化祿原理」，說明先天八卦是如何預知未來，是在化祿原理上運用很完整。





第四章


雷以動之，風以散之，雨以潤之，日以晅之，艮以止之，兌以說之，乾以君之，坤以藏之。


這段話是指先八卦各卦特徵，與地球的氣候的結合說明，「震卦」為雷是代表一種行動，有很大的能量。「巽卦」為風是代表一種擴散、散發、有長途之意；「坎卦」為水、為雨代表水對萬物滋潤；「離卦」為日、為火，代表光明的直接的，烘乾之意；「艮卦」為山，艮代表靜止，像山一樣，停在那兒；「兌卦」為澤，代表喜悅、談話的現象；「乾卦」為天，代表一種至高無上的，一種永恆的狀態；「坎卦」為地，代表了包容、承載之意。





第五章


帝出乎震，齊乎巽，相見乎離，致役乎坤，說言乎兌，戰乎乾，勞乎坎，成言乎艮。萬物出乎震，震東方也。齊乎巽，巽東南也，齊也者，言萬物之潔齊也。離也者，明也，萬物皆相見，南方之卦也，聖人南面而聽天下，向明而治，蓋取諸此也。坤也者地也，萬物皆致養焉，故曰致役乎坤。兌正秋也，萬物之所說也，故曰說；言乎兌。


戰乎乾，乾西北之卦也，言陰陽相薄也。坎者水也，正北方之卦也，勞卦也，萬物之所歸也，故曰勞乎坎。艮東北之卦也，萬物之所成，終而所成始也，故曰成言乎艮。


這裡是指八卦與節氣的配合，帝出乎震是指萬物都是由春雷一響而起，這種至高無尚的力量，有如一國之君發號司令。齊乎巽指萬物的運作均由此開始即是指動力的來源。相見乎離，指在離卦時，一切都在光明之下，都可明白看出。至役乎坤，指萬物都在大地上活動及運作。


這裡說震、巽、離、坤，這四卦是較有積極性的活動，出於本身的動力。而兌、乾、坎、艮四卦比較被動。


齊言乎兌，指在秋分季節，高興的豐收，充滿喜悅之意。戰乎乾，指冬天要來臨。要持續不斷，戰戰兢兢不可以鬆懈。勞乎坎，勞同牢，指冬天要收藏好東西，保存好物品。齊言乎艮，指所有的事物都完成，告一個段落，其艮為山為靜止停止的意，萬物出乎震，指萬物的活動開始，都由此開始，天地循環又從這裡開始。齊乎巽、巽為東南方也，齊也者，言萬物之潔齊也。指萬物由震開始進行活動，巽代表西南方。離也者明也，萬物皆相見南方之卦也，聖人南面而聽天下，響明而治，蓋取諸此也。離卦代表光明，在此時萬物都是明鏡見性，無所遁形，指南方的位置，而聖人要學習明辨是非，不可盲從，光明磊落的氣度，這樣才能治理天下，長治久安，效法此卦的象。坤者地也，萬物致養焉，故曰致役乎坤，坤存地，萬物所生存依賴的地方，萬物生長在地上。


戰乎乾，乾，西北之卦也，這裡是指後天八卦方位，此方位置過去以中國為中心分析，以下會以古代觀點分析，言陰陽相薄也。是指在後天卦乾為西北方，中國西北地方生活比較不易，那裡的人或生物，為了求生存，不斷的持續奔波勞苦，西北方的民族久而久之變得很慓悍。言陰陽木薄也指先天卦乾的位置向右下去就是屬陰的範圍，乾卦也是在陰陽交介之地。由陽轉變成陰的位置。


坎者水也，正北方之卦也，勞卦也，萬物之所歸也，故曰勞乎坎。坎是水，方向是指北方之卦，勞卦也，以水的特性而論，水是一直循環，不曾停過，一直在奔波，所以取其象奔波，勞累這是萬物生存的現象。


艮、東北之卦也，萬物之所成終而所成始也，故曰成言乎艮。艮為山，後天卦指東北方之卦象方位，成言乎艮，成言即是完成之意，經過一次循環最後所得到的結果，有了結果。好像一座山，停止活動，以節氣來看小寒、大寒、收藏儲存之意，在中國東北山區藏著豐富的天然資源。


後天八卦形成，在第一篇第一章第二節「空間假設定義」內有詳細分析，時間與空間同時形成，以地球之北極為中心分析後天八卦的位置。





第六章


此章主要敘述六個卦在自然界的變化情形。


神也者，妙萬物而為言者也。


神是指天地間的變化莫測，所以萬物變化是一件很有趣的道理，在此敘述自然界的變化道理。


動萬物者，莫疾乎雷。


萬物在休息要使萬物甦醒，這個能量是非常大的，只有打雷才能叫醒沉睡的大地，所以萬物動的開始就是雷，說明「震卦」的特徵。


橈萬物者，莫疾乎風；


萬物要動起來，開始活動，靠這個力量就是風，說明「巽卦」的特徵。撓：彎曲的意思。


燥萬物者，莫熯乎火；


萬物經過強烈的變化的力量就是火，說明「離卦」的特徵。燥：乾燥。熯：食物烹調的方法。


說萬物者，莫說乎澤；


由內向外散發的力量（包括喜悅、活動、交流、互動……）就是澤，說明「兌卦」的特徵。


潤萬物者，莫潤乎水；


維持萬物生長、濕潤的力量就是水，說明「坎卦」的特徵。


終萬物始萬物者，莫盛乎艮。


萬物的運行都會有一個階段都是豐盛的，過了這一個階段，另一個階段又開始。以後天卦而言，艮是一個節氣的轉折點，過小雪、大雪，則是陽的開始，在轉換之前是一個停止養息的狀態，過了停止養息的狀態後，又是新的開始，說明「艮卦」的特徵。


故水火相逮，雷風不相悖，山澤通氣，然后能變化，既成萬物也。


從水、火、雷、風、山、澤的特性來看，水、火是分散獨立的各體，雷、風是相輔相成的組合體，而山、澤是混合的一體。自然界是由這三種方式而組成變化而成的。





第七章


乾，健也；坤，順也；震，動也；巽，入也；坎，陷也；離，麗也；艮，止也；兌，說也。


乾卦代表永恆、持久、不停止的現象。坤卦代表柔順、謙卑、承受的現象。雷卦代表啟動、大能量、動力的現象。巽卦代表變化、進入、移動的現象。坎卦代表低陷、低窪、聚集、危險的現象。離卦代表美麗、炫目、光明的現象。艮卦代表停止、靜止、內斂的現象。兌卦代表喜悅、口舌、交流的現象。





第八章


乾為馬，坤為牛，震為龍，巽為雞，坎為豕，離為雉，艮為狗，兌為羊。


用動物比喻其八卦各卦的表徵，其意引申所見的動物。乾卦為馬指馬是一種有持續永恆的動物，坤卦為牛指牛的性情溫和，不受外界的刺激而改變。雷卦為龍，在地球上無任何動物可以表現震卦的意義，震是一種很大的能量。只好用龍來比喻有很大的能量，屬有爆發力的動物。巽卦為雞，是指兩雙腳的動物，有活動輕盈的現象。坎卦為一豕（音使），指豬，其現象有畜積的意思，有多少吃多少，不會有剩。離卦為雉，指美麗、鮮豔的現象，雉是山雞顏色很多。艮卦為狗、艮為止，狗代表可以止人，現代的職業如警衛均屬艮卦的象。兌卦為羊、羊是一種群體的動物，也是屬合群的現象。





第九章


乾為首，坤為腹，震為足，巽為股，坎為耳，離為目，艮為手，兌為口。


《繫辭》曰：「近取諸身，遠取諸物。」這一段說明，將卦是如何運用在身體上，運用身體各部份結合八卦各部份分析。


「乾」卦為何主頭部，第六章說明「乾為健」，人體在休息時，只有頭部仍在思考，不斷指揮身體各器官運作，頭部在身體的最上方，是一種尊貴，在身體的部位頭符合「乾」卦的象。


「坤」卦主身體的腹部，《繫辭》曰：「坤也者，地也，萬物皆致養焉。」五腑六臟集中在腹部，我們所吃任何食物，都要經過五腑六臟的消化，將其所有的養分再傳送到全身，所以坤為腹。


「震」為足，震是一種爆發力，可以很快聚集能量，代表可以在短時間達到某一種程度，以現代表車輛而言，加速○～一○○要在秒內完成，是一種爆發力。


「巽」為股，是一種溫和的輕盈的，在第三章中雷風相薄，這兩個是相輔相成，如在跑步，則足是最容易用力，而大腿和臀部是保持平衡的關係。


「坎」其象為兩耳是軟，而耳中是硬如坎卦。


「離」其象為眼睛，眼睛是唯一可以看到影像的器官，也是最脆弱的地方。


「艮」為手，艮為山為止，多關節的部位，以走路而言，手的擺動是保持上身之平衡。


「兌」為口，其含義是指氣，如中醫所論之「中氣」，兌和艮是要一起論，在身體而言，手要用力則一定要憋氣，才能使上力氣。


《易經》所闡述的道理，不外乎陰陽，指的大自然的平衡。在這平衡之下，有三種的變化，是明確獨立的個體，相互沒有關聯性，其二、是相輔相成的，由兩個或兩個物質，才能有作用，其三、是其物質特性是一體兩面，缺一不可，缺一則另一個作用發揮不大。


孔老夫子，將其八卦的道理及其含義，用各種不同的比喻來說明「卦」的意義，所有卦的解釋不可以一個方式來解釋，根據「卦」的特性及分類方式來看。





第十章


乾天也，故稱父，坤地也，故稱母；震一索而得男，故謂之長男；巽一索而得女，故謂之長女，坎再索而男，故謂之中男；離再索而得女，故謂之中女；艮三索而得男，故謂之少男；兌三索而得女，故謂之少女。


此將八個卦比喻一個家庭，成立家庭先有父母才有子女，如第三章，天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射。乾為天為父，坤為地為母，一個家庭開始，男大當婚，女大當嫁，家庭大致定位，父母生育子女，有如得六個卦（震、坎、艮、巽、離、兌），乾、坤二卦各初爻為巽、震二卦，動二爻為離坎，動三爻得兌、艮，依象來看震為長男其個性像乾，震卦，本身有爆發力的現象，可担負起一家的未來的生計。


巽為長女，則家庭觀念較深，為家作打算。坎為中男，離為中女，兩者較為獨立，艮為少男，兌為少女，兩者均被家庭照顧指未婚少男、少女。可以參考圖2-3-13所示，紫微星曜及天干部份暫不要看，以卦的部份參考。





第十一章


乾為天，為圜，為君，為父，為玉，為金，為寒，為冰，為大赤，為馬，為老馬，為瘠馬，為駁馬，為木果。


乾為天，為君、父是指在人的社會中君王或高官顯赫之政要人物，在家庭中指父親；為圜、玉、金指圓形或質地堅硬之物品，其物質特性是一種很穩的。為馬、老馬、瘠馬、駁馬，這裡舉出各類型的馬，不是指乾卦是符合各類型不同的馬，而是指各類型的馬，有一個共通特徵，就是持續力強，有持續往前，相對其他動物，馬的耐力比較足，例如太陽早上升起，中午的太陽非常熱，夕陽西下的太陽無限好，但是太陽都沒有改變，而感覺上是不一樣的。乾卦是一種持續永恆的意義。為寒、冰，是後天卦的位置在西北方向，在中國的西藏、新疆、蒙古等地區寒冷地帶，地球整體環境是指在阿拉斯加地區。大赤其顏色是金黃色，以植物而言則是樹上所結的圓形果實。





坤為地，為母，為布，為釜，為吝嗇，為均，為子母牛，為大輿，為文，為眾，為柄，其於地也，為黑。


坤為地，為母。指坤是大地孕育萬物不求回報，有如母親對待孩子般。為布，為釜，為吝嗇，為均，是指均勻平衡不多不少，恰到好處，布是經緯相織而成，若有缺經或緯就失去其平衡。為子母牛，為大輿是指母牛懷有小年的樣子，大輿是指大型運輸車輛，其意是承載很大物品的象。為文，為眾，為柄指教育萬物使其長大，為其所用，正如孔子所言「有教無類」。其於地也，為黑。在先天卦所指是北方，其顏色為黑色，後天卦指的是在西南方，地球整體環境是指在中南美洲地區。





震為雷，為龍，為玄黃，為敷，為大塗，為長子，為決躁，為蒼筤竹，為雈葦，其於馬也，為善鳴，為馵足，為作足，為的顙，其於稼也，為反生其究，為健，為蕃鮮。


震卦與乾卦有許多相類似地方，主要不同的地方是乾是一種永恆持續的狀態，而震是有一種爆發力的現象，短暫且有快速的變化。震為雷，為龍，以一年循環開始的時候在節氣為驚蟄時，在二十八星宿所指的位置是角宿，春雷響大地回春所有的生物都開始活動，這是要一種很大的力量，地球上沒一個動物可比喻的只有龍是有這一種無比的力量。為玄黃，大多的解釋是玄為天之顏色黑色，地之顏色為黃色，又有解釋有病的樣子，以動物而言，有黑黃相間之顏色動物是老虎，因老虎、蜜蜂等的爆發力是很大，震卦的象就是瞬間爆發力很強。其於馬也，為善鳴，為馵足，這裡所指的馬不是乾卦所指的馬，馬在開始跑其衝力很大，包含奔馳中的馬。為大塗指寬廣的道路。為長子，震為長男參閱第十章，為作足，參閱第九章。為決躁，指快速的決策。為敷，為蒼筤竹，為雈葦，為蕃鮮，指植物的特性春天開始很快的生長，其生命力很強且茂盛。為的顙，額頭開始長白頭髮及開始禿頭的現象。其於稼也，指農作物結穗可以收割。為反生其究為健，反生是指向下生的植物，如花生、地瓜（蕃薯），其震卦與乾卦大部份是很類似的。地球整體環境是指在中現在阿富汗、中東地區。





巽為木，為風，為長女，為繩直，為工，為白，為高，為進退，為不果，為臭，其於人也，為寡髮，為廣顙，為多白眼，為近市三倍其究，為躁卦。


巽為木，為高，為不果，指一般較高大的樹木，其果實是只有三分之二圓的果實。為風，為臭指肉眼看不見的物質或味道。為工古字為紅，其意指抽象的、感覺是美麗、漂亮的人或物品。為繩直，為進退，繩直指做的準繩或標準，進退是有準則的依循。其於人也，為白，為長女，為寡髮，為廣顙，為多白眼，以人而言，為長女，人較白，額頭寬廣，頭髮稀少，眼睛多白眼（眼球白色比較多）。其究為躁卦，是屬急躁，乾燥之卦象。為近市三倍，巽卦的特徵是長之意，要到達可以運用的時間必需要有三倍力量（請參考本書第一篇第二章洛書介紹，以三為倍數計算起點），以企業經營而言，平均產品是售價的三分之一，換言之進貨成本假設是三十元，售價要賣一百元，這樣才有利潤，因為還有人事成本、店租、水電、稅金等開銷，結算後才有一些利潤，不然會虧錢經營。地球整體環境是指在南非洲及靠東邊地區泥羅河流域。





坎為水，為溝瀆，為隱伏，為矯輮，為弓輪，其於人也加憂，為心病，為耳痛，為血卦，為赤，其於馬也為美脊，為亟心，為下首，為薄蹄，為曳，其於輿也，為多眚，為通，為月，為盜，為其於木也為堅多心。


坎為水，為溝瀆，為隱伏，為盜，坎卦為水其特性是低窪、隱藏不易被發現的，有如盜匪般平時躲藏起來。為矯輮，為弓輪，指輮軟有彈性，有如弓箭般或車輛的軸心。其於人也加憂，為心病，為耳痛，為下首，為血卦，就坎卦來看，坎卦中爻是陽爻其他都是陰爻，，以人方面來看，是比較憂心屬於內心深處的問題，所引申為憂心、心病、耳病，下首是指膀胱部部位的器官，血病是以坎卦的象指實物流動的物質。為赤，其顏色為黑色。其於馬也為美脊，以馬而言其背部是美麗的象徵。為亟心指專心。其於輿也，為曳，為薄蹄，以運輸方面而言，指車子或有軸心轉動之車輛，包括拖曳之車輛，為薄蹄指奔波勞碌之象，有如車子般奔波往來。為多眚（音：省）指多災。為通指由甲地至乙地的連絡、通暢之意。為月指月亮、有半圓之意。為其於木也為堅多心，在植物方面指木材堅硬且多心的樹木（年輪很多的樹木）。地球整體環境是指在太平洋地區。





離為火，為電，為中女，為甲胄，為戈兵，其於人也大腹，為乾卦，為鱉，為蟹，為蠃，為蚌，為龜，其於木也為科上稿。


離為火，為電，指能量有巨大的實質的轉變，如化學變化無法復原，以象來看由於物質產生變化，發出光、熱等變化。其於人也大腹，離卦之卦象來看中的爻是陰爻陰為柔，在人體上而言指腹部是可以收縮，以女性來看就是大腹便便。為中女指生育期的女性。為戈兵指練兵或是戰爭。為甲胄，為鱉，為蟹，為蠃，為蚌，為龜，離卦之卦象來看中的爻是陰爻陰為柔，前後為陽爻為堅硬，其意指外層保護內部柔軟的部份，有如盔甲、烏龜、蚌等均是外殼都堅硬，保護內部的安全，或是指腰很細的動物。其於木也為科上稿，為乾卦，指乾枯的樹木或樹枝，這裡所指的乾卦應不是指乾坤的乾卦，應指乾燥的卦象。地球整體環境是指在北非洲及歐洲地區。





艮為山，為徑路，為小石，為門闕，為果蓏，為閽寺，為指，為狗，為鼠，為黔喙之屬，其木也為多堅節。


艮為山，為徑路，為小石艮為山、為小路、小石子等。為指，為門闕，為閽寺，門闕是可以防止外人直接進入，在現代的門軸之門，閽（音）寺如現代的警衛，為指同古字「止」有停止、方向之意，有阻礙之意。為果蓏（音）指蔓藤類之果實，如絲瓜、苦瓜等。為狗，為鼠，為黔喙之屬，指有黑嘴唇之動物。其木也為多堅節，其木材大多堅硬多枝節。地球整體環境是指在珠穆朗瑪峰為喜馬拉雅山脈地區。





兌為澤，為少女，為巫，為口舌，為毀折，為附決，其於地也為剛鹵，為妾，為羊。


兌為澤，為巫，為口舌，為毀折，巫為慶祝、跳舞高興之意，子曰：「巧言令色」可代表其意，有如古代的說客一般說好說壞全憑一張口。為妾，為少女是指較喜歡聽好聽的言語，愛恨分明，少女指未婚之年齡。為附決，為羊，羊是群體或共同生活的動物，附決是附生在其他的動植物上，有共生的群帶關係，是比較合群的。其於地也為剛鹵，可比喻為「水能載舟、亦能覆舟」。地球整體環境是指在北美洲地區。
