---
source: 紫微探源
chapter: 第46章
title: 後語
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["紫微", "丁", "天馬", "戌", "火", "武曲", "天機", "化忌", "右弼", "太陰", "未", "八卦", "戊", "巨門", "貪狼", "化權", "天府", "化祿", "流年", "天相"]
---

# 後語

後語








四化星原理是依據《易經》邏輯推演出來，很容易搞混的是何時要用先天八卦，何時要用後天八卦，在《繫辭》、《說卦傳》、《文言》都有說明，但是沒有圖可以參考，本書將宋版六經圖《大易象數鈎深圖》收錄在附件，提供研究時的參考，或許有不同的想法或是看法。


四化星在庚天干有很多不同的說法，例如庚天干，太陽化祿、武曲化權、天同化科、天相化忌，或是太陽化祿、武曲化權、天府化科、天同化忌，還有其天干之四化是有不同的，各派別雖有不同的四化結果，都有其立論基礎，筆者就以《易經》的象數推論所得結果，或許有不同的四化呈現，是研究上的一個題材，找出不同思帷探究其原理，發現更多。


四化星在一般學習者，感到困惑，不知如何運用，例如要預測大環境變化，可以用四化星之化祿、化權、化科、化忌分析年度的環境變化，筆者以二○一七年紫微斗數分析流年提供讀者參考，讀者可以參考拙著《紫微星鑰》、《紫微四化》內容之星曜解說及有關四化之相關定義及說明。


以下是以紫微斗數以四化星推測流年環境變化分析預測，以二○一七年及二○一八年預測分析，分析內容如下，提供運用四化分析之參考。


（二○一七年分析內容在YouTube 或優酷查詢「王文華老師紫微斗數雜談 ── 二○一七年流年分析」，或網址「https://youtu.be/zr2X2Ld9oYk」觀看影片介紹，發佈時間二○一六年十月二十六日。）










二○一七年流年分析





二○一七年是丁酉年，紫微斗數四化為丁天干，化祿為太陰星、化權是天同星、化科星是天機星、化忌星是巨門星。


化祿特性：逢凶化吉、喜氣、機會。


化祿星 ── 太陰星特性：貞潔、潔癖、花酒、財富、田財。


二○一七年太陰星是屬於負面居多，國際金融、衍生性金融易出問題，財務調度易出問題，房產投資不佳，民生物資變化大。


化權特性：升遷、說話有份量、有衝突、不易受教、擴大。


化權星 ── 天同星特性：有福氣、懶惰、喜勞心、靈感的、軟弱。


二○一七年天同星是屬於負面居多，以環境而言天災、火山爆發、地震多，突發事件多，勞心勞力事多吃力不討好，福利減少等。


化科特性：頭腦清醒、學習能力強、創作能力佳、保守。


化科星 ── 天機星特性：智慧、清高、與宗教有緣、居家是非多、晚發、不易經商、第二匹天馬。


二○一七年天機星是屬於正面能量，有研發、創新成果，長期計畫或規劃，宗教、玄學事務多，長途車輛或運輸新做法。


化忌特性：負面能量、有破壞性、反作用的。


化忌星 ── 巨門星特性：猜忌、口舌是非、食祿、紛擾。


二○一七年巨門星是屬於負面能量，醜聞、謊言、口舌對立，不實廣告，產業鏈重大改變，食品添加物，爆炸事件多，人為疏失。





總體經濟


國際金融、衍生商品投資要特別小心，對於農產品、民生用品，要注意市場快速變化；有資金調度需求，要提早準備。


全球易有地震或海嘯問題，雷擊頻率高，國際難民議題是引發各國不信任，福利政策減縮也是爭論問題。


國際政治充滿謊言，說一套做一套，表裡不一。


全球爆炸事件多。


國際上易有新的研發、創析成果發表，或是對創新、發明有長期政策規劃或做法。


國際間的宗教活動交流會比以往互動多。


國際上下合作模式，今年會有重大改變。


長途運輸機具或車輛是發展的亮點。但要注意連結之車輛易有重大意外事件發生，要防範。





產業方面


產業方面今年要注意資金調度問題，不宜操作槓桿比太高，易出問題，保有現金為宜。


產業要注意意外事件發生，造成營運困難，例如雷擊、工安意外、大型車輛防意外，工廠內傳動系統等易出問題等，多防爆炸，食品安全是今年重點。


企業與企業間今年在信任方面易出問題，易有同業攻訐、黑函，轉換合作等。


今年社會福利機構易出狀況，負面事件頻傳，主要是在人事或是照顧上出問題。


宗教交流機會多，對於宗教、玄學、五術（山醫命卜相），學習的人增加。


今年會在研發資源或合作比較多，企業可擬中長期研發計畫，提升產業競爭力。





個人方面


個人在資金運用上，應以量入為出，不宜操作上超過能力，今年環境是多變的一年。


家庭生活易為小事情而引起口舌是非，或是易遇別人惡意中傷。或是在飲食上要注意飲食安全。


今年地震天災引起災害，要注意自身安全，易引起爆炸物品，要妥善保管為宜。


今年適合學習、研發、創新，找出自己有興趣事物去學習，規劃未來。


今年易有緋聞、醜聞、互揭缺點，唇槍舌戰、黑函等負面事件多。自己要有能力判斷，不要受其影響。


建議今年多家庭或人與人，多互動，多溝通，多關心，相互理解，降低不信任感，不要偏聽別人說，凡事要實事求是。








二○一八年流年分析





（二○一八年分析內容在 YouTube 查詢「王文華老師紫微斗數雜談 ── 二○一八年流年分析」，或網址「https://youtu.be/Jv3HqZQTobA」觀看影片介紹，發佈時間二○一七年十月十八日。）










二○一八年是戊戌年，紫微斗數以戊天干四化為推論基礎，化祿為貪狼星、化權是太陰星、化科是右弼星、化忌是天機星。


化祿特性：逢凶化吉、喜氣』、機會。（參考《紫微四化》一書第一九○頁）


化祿星 ── 貪狼星特性：慾望、物質、官非、應酬。（參考《紫微星鑰》一書第一九九頁）


二○一八年貪狼星是屬於正面居多，主要是在人際互動EQ高，有效的溝通，競爭激烈。


化權特性：升遷、說話有份量、有衝突、不易受教、擴大。（參考《紫微四化》一書一八九頁）


化權星 ── 太陰星特性：貞潔、潔癖、花酒、財富、田財。（參考《紫微星鑰》一書一九四頁）


二○一八年太陰星是屬於正面居多，國際金融、衍生性金融有新發展，財務調度靈活，房產投資，民生物資逐漸平穩。


化科特性：頭腦清醒、學習能力強、創作能力佳、保守。（參考《紫微四化》一書一八九頁）


化科星 ── 右弼星特性：精神上的幫助、忙碌、加強的。（參考《紫微星鑰》一書二一九頁）


二○一八年右弼星是屬於正面居多，適合學習，多角化經營，忙碌的，身兼數職，感情方面困擾多。


化忌特性：負面能量、有破壞性、反作用的。（參考《紫微四化》一書一八五頁）


化忌星 ── 天機星特性：智慧、清高、與宗教有緣、居家是非多、晚發、不易經商、第二匹天馬。（參考《紫微星鑰》一書一七七頁）


二○一八年天機星是屬於正面居多，有研發、創新成果，長期計畫或規劃，宗教、玄學方面事務多，對於未知的領域有新發現或是突破，看似棘手事情有解決方法。





總體經濟


國際事務方面尋求合縱連橫，技術合作或分工合作緊密結合。對於泡沫經濟產業或金融管控嚴格，實質產業易獲得資金運用多，經濟景氣好轉。


新商業模式、新技術應用更加成熟，運用層面擴大，開始取代傳統技術等，在下半年會明確。資金運用要求效率，對於過去營運不佳會被檢討或是取消。


農業方面會是比較穩定的一年，氣候對於農業上是有幫助，相對去年穩定很多。





產業方面


今年以民生方面產業是發展的重點，民生必需品食衣住行方面穩定發展。


產業以人際互動、人機介面發展方面利基多，例如公關公司、娛樂、觀光產業、第二專長學習課程、加工產業、整合、媒介方面佳，網路平台是重點。


企業資金調度壓力大，周轉、投資要謹慎，要防止意外事件發生而損失大筆金錢。例如抽銀根、調升利率等，重大事件衝擊而損失等。


過去以往無法突破之技術今年會是突破年，產業的瓶頸也有許多創新技術運用出現。


產業今年會有跨產業聯盟或合作機會多，或是品牌延伸價值，或是創造第二商機。


今年是企業升級訓練員工的最好的機會，改變過去傳統方式，結合新科技營運，企業主要把握機會改變，企業才能永續。





個人方面


二○一八年以整個大環境而言，相對比去年穩定，財務方面仍是壓力很大，個人投資要精打細算，風險損益點要掌握好。


今年算是交際應酬年，人際互動愈多，對個人發展愈好，若是遠方的交際應酬效果不如預期好。也要注意感情上的困擾。


今年適合學習新科技、新觀念、第二專長等都是很好機會，創自己新價值，尤其是人際方面互動、溝通。


二○一八年也是思考、創新年，靜下心來對自己好好規劃未來。若是研發者技術突破機會很高，身兼數職機會多如工作、家庭、感情等。





以上分析是以紫微斗數之四化星曜做為推論，筆者連續做了二十多年的分析，準確度當相高，做為行事或資源有效運用參考，筆者在分析主要是沒有以特定之產業做分析，以通則性分析，分析之前要先了解各產業特性，再把四化帶入分析，就可以知道年度要注意事項，未來環境對企業、產業影響之優勢（Strengths）、劣勢（Weaknesses）、機會（Opportunities）和威脅（Threats），成為企業年度策略，將資源有效的配置，提升競爭力。


除了企業可以運用四化特性分析大環境，也可以使用到企業人力資源分析，找出每個人潛能專長，將人放在對的位置上，再分析個人在職場年度產能預測分析，未來一年有高產值，放到第一線，若未來一年產值不佳，再做人力運用提升（教育訓練），從環境、企業到個人，良性循環，創造雙贏，也是學習這門學問的重點，也是老祖宗的智慧。
