---
source: 紫微探源
chapter: 第5章
title: 推薦序二
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["甲", "辰", "丁", "水", "紫微", "五行", "土", "子", "陰陽", "天相", "八卦", "坤", "乾", "太極", "庚", "四象", "酉", "申"]
---

# 推薦序二

推薦序二


星元五術大學校長


吳慕亮








《易》之為書也，廣大悉備，有天道焉，有地道焉，自太極分而陰陽立，四象成而八卦定，古聖人探賾索隱，以前民用，仰則觀象於天，俯則觀察於地，引介觸類，參伍錯綜，河洛源流，悉見斯圖則天文與地理，相為表裏者也，考《禮》則有辨圭測土之文，《詩》則有相其陰陽之語也。自宋太祖趙匡胤於公元九六○年歲次庚申得天下後，希夷亦奉紫虛天命旨意，獨創「紫微斗數」新傳，精其學術，厥後廣流，各分門戶，別為一端，深文奧義，言者各殊，依類以述，真法祕竅，迄今世遠年湮，學者淺陋，於其精妙處，茫然不知，竊其皮毛，以為道在是矣！以致愈傳而愈失其真，愈傳愈流於偽，為可慨已，悵然若失，誠感可嘆耳！


雲間有青年俊彥，文華賢弟精於《易》者也，闡八卦之苞符，測五行之生尅及六十甲子變化，萬象包羅，溯厥淵源，無他謬巧，斯言陰陽交互而已！華弟之言，真以一人而通三才之祕，而又博覽群書，折衷一是，研究三十載年，論斷服務已越百萬次，神而明之，竟得圖南真傳，華弟亦人傑哉！天運丁酉初冬，再重逢於二○一七年「第七屆海峽兩岸暨亞太地區周易高峰論壇」，賡繼舊緣，懽忭無極！欣喜先能拜讀《紫微探源：易經象數剖析紫微斗數原理》之初稿，復以囑弁於余，老朽年邁覩其誠愨弗敢辭焉！從康城別後歸塹邑，即夜下挑燈，悉心披閱，書凡七卷，並附錄《說卦傳》臆解及宋版六經圖之《大易象數鈎深圖》，可謂至寶耶！


探索總論則窮源竟委，條分縷析，自成一家言，如暗室燈，頓開覺路；似寶筏渡，立出迷津，其嘉惠於後學者，豈淺鮮哉！余年已將屆古稀，忽忽不知老之至，及見此書，若有心領神會，頓開茅塞哉，文華賢弟其先攝我心者歟！靜思，自別芝宇，倏以三年，久欲馳書左右，而公私魚鹿，兼以嵇生性懶，遲遲至今；然「君子之交淡如水」，疏於跡者，乃親於神也。辱荷先施，備感注存；知文華賢弟懸懸於我，當亦知我之拳拳於華弟也。忽驚聞君有交通事故，髖骨撞擊成碎，知悉悵然，幸今已癒安然無恙，乃吉人自有天相，欣慰之至。晨曦時刻，精神抖擻，擬撰七律拙詩，上平聲二冬韻，聊作讚賀，寸褚如後，元亨利貞（三稱）！


旋以，此次「周易高峰論壇」，渥蒙李桂欽所長之引薦，伏承當代書法方家葉泉力老師允諾，特為文華賢弟新書封面題字，誠然雙喜臨門也。一喜，論壇佳評如潮，掌聲如雷；二喜，巧遇書法良師，貺以墨寶。吾觀泉力公之書法詣境，融合諸家，貫通於〈楷〉、〈行〉、〈草〉、〈隸〉、〈篆〉各體，自闢蹊徑，獨具風格，注重內涵及神韻，以臻運筆有力，鳳翥鸞迴有勢。其結構穩妥，融合新意，展現氣魄，借以墨色，增益作品之效，如淡墨揮灑，則含瀟疏透逸。堪稱：「書藝高妙，仙露明珠。」彷彿文華賢弟之名，「文」光射斗，「華」耀八荒，不亦樂乎！


讚曰：





「萬國咸寧御六龍，乾坤妙諦總歸胸，三墳洞徹天時究，八卦知情地利從；祿忌星辰能靜悟，科權軌道弗迷蹤，文華見地全台冠，河洛尋源百代宗。」





天運丁酉年小雪候節穀旦良辰


隆中 吳慕亮敬書於風城璇璣小閣之牖前








推薦者簡介：


吳慕亮教授，乃當代五術方家，香港上海哲理學院哲學博士。現任星元五術大學校長及財團法人軒轅教二宗伯暨台中潭邑《觀顒堂年刊》顧問，以傳道、授業、解惑，著書立說，執經問難，弘揚儒宗，纘承文化為不朽之盛業！


別號：孔子門生、延陵布衣、玄魁居士、鍼灸山人、隆中逸叟（耳順之前，以狂客而稱）、方外處士、野鶴老朽、閒雲簑翁、臥龍散人。


室號：河洛居、愛吾廬、半仙居、瑩拂園、滌塵軒、臥龍軒、璇璣小閣、隆中小築、拂塵掃葉樓、如聞心齋、笑傲山房、市隱草堂。


設硯處：延陵堂五術文化會館。新竹市民富里少年街100號


電話：03-5214041　手機：0936-996563


E-mail：wcw969696@yahoo.com.tw
