---
source: 紫微探源
chapter: 第6章
title: 推薦序三
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["辰", "丁", "紫微", "子", "養", "化忌", "天機", "大運", "乙", "未", "癸", "化權", "體用", "化祿", "太極", "流年", "四化", "丑", "酉", "化科"]
---

# 推薦序三

推薦序三


中國五術教育協會命理學院院長


劉英雄








夫「紫微斗數」源遠流長，祖述自夏、商、周至秦、漢，出於道家，始於呂純陽，載於《道藏經》，初稱：「術天機。」至宋朝陳希夷（字圖南，號扶搖子）集其大成，後世則尊「紫微斗數」祖師，歷經迄今一○五七年，卻歷久而彌新；「紫微斗數」細分〈天文學〉、〈氣象學〉、〈數學〉、〈堪輿學〉、〈醫學〉、〈生化學〉，統稱自然科學；綜合〈統計學〉、〈心理學〉、〈邏輯學〉之理論，以科學方法推理。


「紫微斗數」，其理則乃根源於《易經》、〈河圖〉、〈洛書〉，以之預測人生命運之窮、通、禍、福、吉、凶、榮、枯及亨、泰、否、蹇，鮮有不中者，尤有甚者，吾人日常生活中微細之事亦能窺知，洞徹玄微。「紫微斗數」概分南北二派，南派以占驗為主，稱「占驗」派；北派偏向修身養性為主，然論命咸能「百發百中」；故「紫微斗數」號稱「天下第一神數」，名列中國「五大神術」之首。


夫《易》者，象也；象也，者像也。像者，乃事理之彷彿近似，可以想像者也，非真有實事也，非真有實理也。是以：〈象〉中有數，〈數〉中有〈象〉，來瞿唐先生曰：「對待者數，主宰者理，流行者氣。」故象、數、理、氣，乃《易》之真諦也，亦是〈河圖〉、〈洛書〉之精隨；〈河圖〉→象也、空間也；〈洛書〉→數也、時間也。由於時空之交會，而產生萬物之變化，以至於生生不息，吉凶悔吝由是而生，文華賢弟大作卷中有詳細之論述，讀者自究，故在此不贅耳！


夫「紫微斗數」之三要素：象、星、宮，象於《斗數》而言，即四化→化祿、化權、化科、化忌，四化分一、生年四化；二、飛宮四化（或稱飛星四化）；三、自化。此三者錯綜交會而千變萬化，命運之軌跡由是一一呈現。星者，星辰、星斗也；《斗數》星辰有十八顆主星，應用上有用三十六顆星（《華山玄祕》，以三十六宮皆是春取用）與一○八顆星者。論命以十八顆星配合四化為主，一○八顆星為輔，星辰乃貫穿命盤之體用，《斗數》是以四化論斷吉凶，星辰論所發生何人、事、物？


宮位，亦稱：「宮職。」係「紫微斗數」之根基，所有象數、星辰所落於宮位，亦必因宮職始可論斷象數之理氣；宮職分本命盤宮職、大運宮職、流年宮職，乃至於流月、流日、流時、流分等，由是產生宮職重疊，宮職重疊，以及各宮立太極推演，乃「紫微斗數」之甚深微妙法，此法通《斗數》即通。《斗數》宮星象必配〈河圖〉、〈洛書〉之理，運用之妙存乎一心，子曰：「吾道一以貫之。」


欣聞文華賢弟新著《紫微探源：易經象數剖析紫微斗數原理》乙書，即將付梓，華弟仁慈敏惠，秉性敦厚，博學多聞，坊間「紫微斗數」之書汗牛充棟，惟文華賢弟如出汙泥之蓮花，一枝獨秀，獨能重《易經》象數應用，發前人所未發，書前人所未書，對於〈河圖〉、〈洛書〉之應用，闡述深入淺出，讓初學者亦能，一目了然。吾奉慕亮師兄口諭，謹遵囑咐，疾筆案前，略述拙見，聊表賀意，或代弁焉！





讚曰：





「著書立說任辭勞，河洛精研萬頃濤；解惑傳薪經歲月，紫微付梓探原高。」





歲次丁酉年小雪候節癸丑吉晨曦


彭城 劉英雄敬書於彰邑祥居燈下之處








推薦者簡介：


劉英雄，係風城吳慕亮教授之《華山玄祕》紫微斗數一脈同門手足。


現任：救國團南投終身學習中心《易經》及《華山玄祕》紫微斗數老師、中華易學教育研究院協會終生院士、中國五術教育協會命理學院院長、中華易學地理學會第五屆理事長、臺中潭邑《觀顒堂年刊雜誌》專欄主筆。


地址：彰化市中山路一段556巷21弄24號10樓


電話：（04）7114619　FAX：（04）7112699　手機：0919-013895


Email：hero0919013895@mail.com
