---
source: 紫微探源
chapter: 第7章
title: 推薦四
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["紫微", "丁", "火", "子", "爻辭", "坤", "離", "爻", "癸", "卦辭", "六十四卦", "午", "乾", "水", "體用", "四化", "己", "八卦", "丑", "酉"]
---

# 推薦四

推薦四


觀顒堂命理哲學服務處執行長


王若庭








溯源《易》書：乃伏羲、文王、周公、孔子，四聖集智而作。伏羲氏，觀天法地與人身之自然外形，首揭八卦，以象天、地、雷、風、水、火、山、澤，為形象文字之始祖。周文王（姬昌）將八卦重之為六十四卦，並繫之以〈卦辭〉。周公（旦）則作〈爻辭〉，實用卜筮之術；爾後，孔子作〈十翼〉，以贊《周易》之學。至此，吾國文化天人合一之儒、釋、道，三教心傳，密弗可分之哉！


班固之《漢書．藝文志》，稱《易》為諸經之源，群經之首，或經中之經也。後之儒、道、墨、法、名、兵、農、陰、陽、醫、卜、星、相等，諸子百家，莫弗好引其文字，以為論據而旁徵博引也。吾國《易經》聖策，非僅學術思帷之本源，抑且屬舉世最古老之經典。儒門、萬世師表孔子對《易經》，獨讚揚備至。《繫辭上傳》：「《易》與天地準，範圍天地之化而不過，曲成萬物而不遺。」


旋以，歲次丁酉十一月十八日，孟冬既至，仍高照豔陽，風暖和煦，一路唱和，相迎若庭偕學生共計四人（劉元瑞、王宥期、曾愷昀）南下遠赴，參加台南二○一七年「第七屆海峽兩岸暨亞太地區周易高峰論壇」之欣喜情愫。此《周易》學術論壇，人才薈萃，參加專家學者弗僅限台灣，甚而擴及亞太、美國、加拿大、日本等地，吾翹首盼望許久，尤以午時論文發表早已備足紙筆，始能受薰己之弗足！


然而，所有論文報告人，僅有二位以「紫微斗數」作專題報告，一者，鳳山王文華老師；二者，潭邑末學若庭排序在後。仰首佇候，深索片刻，稍又遺珠之憾，此乃短視也。當王文華老師台前講述「紫微斗數」系統源流，以《易經》象、數，邏輯深入淺出，剖析「紫微斗數」祿命術原理，續以理論架構為基，活用《易經》之邏輯思帷一以貫之，涵蓋生活面無所不包，且合乎天地運行之理也。


審視文華老師台風穩健，侃侃而談，條達舒暢，句句攝入心弦，扣入內心，以理說《易》，若非才華橫溢，成竹在胸，焉有此般見地，令人感佩。以致排序於後之吾，頭皮發麻，不由得莫名地緊張，遜色必然矣！嗣後，二日，文華老師弗棄，熱切學術交流，並贈《紫微星鑰》、《紫微四化》二書，拜讀有感，其文循序漸進，井然有序，採擷眾長，屏除諸短，且令讀者淵思寂慮，誠不誣矣！


爾後，接獲新書文稿，伏承文華老師之不棄索弁，甚感誠恐也。然，新書付梓，豈敢延誤，先睹為快，如文華老師所言，貼近生活，輕鬆白話深入淺出，辭約理清，故其分門別類，章節有序，內容紮實，便於讀者於疑竇時，得以迅速解惑，使能貫通天體運行與環境變化，以及人之行走坐臥中，蘊籍天、地、人，三才之吉凶禍福，當有裨於探索捷徑。於此，忭懽之餘，讀後有感藏名七律以賀焉！





讚曰：





「文章聚頂筆刀評，華氣韜光斗指明，易理乾坤為體用，紫微祿忌莫能爭；言功得失三才定，富貴別離五德情，學術相傳攜手護，激揚化俗醒民聲。」





歲次丁酉年小雪候節癸丑午時吉日


太原 王若庭敬書於潭邑觀顒書軒牖前








推薦者簡介：


王若庭，祖籍太原，台中人氏。觀顒堂命理哲學服務處執行長、觀顒堂五術詩學研究社社長、台中潭邑《觀顒堂年刊雜誌》總編輯、當代易學方家黃來鎰教授之學生、竹塹五術作家吳慕亮教授之門生。


設硯處：台中市潭子區興華一路273號


電話：04-25339928　手機：0927-894928


E-mail：mandy0523@hotmail.com
