---
source: 紫微探源
chapter: 第8章
title: 推薦五
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["辰", "丁", "水", "紫微", "五行", "絕", "土", "火", "陰陽", "子", "火星", "坤", "占卜", "木", "八卦", "金", "酉", "乾"]
---

# 推薦五

推薦五


觀顒堂命理哲學服務處行政主任


王宥期








夫《易》古聖人作也，傳於庖犧，紹述神農、軒轅，繼堯舜及夏后，周文因而變化之，以成今傳經。庖犧及夏禹，因〈河圖〉、〈洛書〉之見，而明察天地之象，概論人物之情。上以窮生化之初，下以辨變《易》之軌；幽以探於神鬼，明以合於日月；遠以徵於四極，近以求於一心，而後知天地生成，物類化育矣！


蓋〈河圖〉、〈洛書〉，乃中國曆數之源始，陰陽、五行之老祖宗，《易經》、八卦、占卜之根本。〈洛書〉九星圖表，據 「北斗七星」斗柄所指，從天體中尋出於九處方位上最明亮之星為標誌，爰由斗柄於天上辨方定位。〈河圖〉由觀五大行星（木星、火星、土星、金星、水星）之運行而畫，乃天行健之天體矣！


係數千年前人類老祖宗，與天地合而為一。觀天象以定四時，節氣，方位，旋有〈洛書〉及〈河圖〉，闡說乾坤之奧妙。《易經．繫辭》：「河出圖，洛出書，聖人則之。」大禹治水時，神龜載文於背，而出洛水，因成九疇，謂之〈洛書〉。其中所含深藏奧祕《易》理、宇宙玄機，以須彌筆，大海墨，書不盡意也。


吾從太原王若庭老師習《華山玄祕》始知斗數星相家，僅知「星斗」而弗知「天數」，然亦可論命，惟難臻詣境，斯乃有粗、細、微、玄、妙之別也。故吾曹必究以《易》理說命，深入探賾，俾使紫微妙理，正本清源，撥亂反正。讓後來者設硯，層層功夫，由淺入深，萬法隨心，化妙五內胸中，爰於能滔滔善語，暮鼓晨鐘，振聾發聵，警醒迷頑而暢乎世間，願吾之同道，皆能知曉先機！


旋以，二○一七年「第七屆海峽兩岸暨亞太地區周易高峰論壇」時，初見文華君，握手言歡，即為所展現「君子義以為質，禮以行之，遜以出之，信以成之」之氣質所感染。加之與家姐王翠薇熟識，更巧合現居鳳山乃我故居，頗有他鄉遇故知之慨。古云：「人間巧事真不少，只是可遇不可求。」惟文華君，卻以深入淺出之法配合時間空間之因素來推演紫微本源。其構思，想法與資料之精確讓人嘖嘖稱奇。更讓吾曹讚佩，將其研究無私，搦管成冊，造福後學，實我輩之楷模也。


復次，宥期與文華君暢懷，人生宦海浮沉及頡惠吉之事，其曰：「潛居儘可以為善，何必顯宦？躬行孝悌志在聖賢，纂輯先哲格言刊刻廣佈，行見化行一時澤流後世，事業之不朽蔑以加焉！貧賤儘可以積德，何必富貴？存平等心行方便事，效法前人懿行訓俗型方，自然誼敦宗族德被鄉里，利濟之無窮熟大於是！」傾聽妙語，豁然開朗，如飲醇膠，欽佩曷勝！吾雖棲隱於潭邑「御香坊」任掌門，然心繫聖學，亦讀書勤奮不輟，謹撰上平聲四支韻，七言絕句，聊以祝賀！





讚曰：





「深耕易道志難移，好學深思忘記時。聖德傳揚籌幄運，驊騮嘯傲世人知。」





天運丁酉年冬至候節穀旦良辰


太原 王宥期敬書於潭邑御香坊之牖前








推薦者簡介：


王宥期，祖籍太原台中人氏，觀顒堂命理哲學服務處行政主任，觀顒堂五術詩學研究社吟唱組主任及《觀顒堂年刊》採訪記者。


服務處：台中潭子區興華一路73號


電話：0425339928　手機：0912369114


E-mail：mandy0523@hotmail.com
