---
source: 紫微探源
chapter: 第9章
title: 推薦六
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["辰", "丁", "紫微", "相生", "火", "子", "坤", "離", "爻", "五行", "巳", "午", "乾", "水", "體用", "陰陽", "太極", "木", "絕", "病"]
---

# 推薦六

推薦六


觀顒堂五術詩學研究社投影片製作主任


張翔綸








夫以照見天成，俯論日月，五行星宿，君臣合德，四時合序，鬼神合其吉凶，並蘊四方隅時干支，假於自然法成，備構始於《易》也。是故天垂象，見吉凶，旋復神無方而《易》無體，實相乃無相無不相也，物類化育矣！妙哉大《易》，天心見諦。東漢經學家之鄭玄《易注．引春秋緯》，載曰：「河以通乾出天苞，洛以流坤吐地符，河龍圖發，洛龜書感，河圖有九篇，洛書有六篇。」聖學潔淨精微，頗非一蹴可即，必微潛心參禮，方可探究門窺妙境。然！「紫微斗數」源於〈河圖〉、〈洛書〉始就而序，立意太極，縱橫方寸，萬變弗離其中，體用相交，天數相應，所以成變化而行鬼神。子曰：「知變化之道者，其知神之所為乎！」


蒙受執行主席黃來鎰理事長懇邀，參與二○一七年「海峽兩岸暨亞太地區高峰論壇」雅臺前上，王師文華妙論斗數高理，精研〈河洛〉數理象學，後學耳頻於讚譽盛傳，俾使吾儕慚赧而效尤！爰以拜讀大作《紫微探源：易經象數剖析紫微斗數原理》，文始載述靡遺，細索探賾天文時學假說，源因溯本，推移蒼穹，道應數理。家師慕亮囑命翔綸弁言以賀，讚仰大哉聖學之彌功。論壇午後場，吾亦暢論詩學偶賦感言，憶起吾詩學祖師黃宏介，愨誠授以慕亮家師，旃勉：「學詩不學《易》，難見天心；學《易》不學詩，難見聖心。」家師慕亮亦遵奉教誨，拳拳服膺，故於紫微斗數設硯批命時，無論吉、凶、悔、吝，則必絕句詩賦，以表嗣後引證。


爰以，五術之山、醫、命、卜、相，環扣續密，醫者，均以相而察理，中醫斷以望、聞、問，切診論，病徵亦能知性情緣由，甚同之理；「紫微斗數」一六共宗位，乃命疾二宮，斷以身性之海。若病理根究，源〈河圖〉之序，自北而東，左旋而相生，然對待之位，則北方一六水，剋南方巳午火；西方四九金，剋東方三八木，而相剋者，寓乎相生之中。蓋造化之理，生而不剋，則生者無從而裁制，故《易經》者，涵蘊陰陽，靜觀〈河圖〉，審察〈洛書〉，方能臻意境。自古讀書人每逢談《易》好之者，愛其玄妙默測，造化靈機，真理無窮；抑之者，恨其陰陽不測。蓋《易》典經論，莫測高深，亦探無常，啟迪智慧，始匡以迷濛。


環顧「海峽兩岸暨亞太地區周易高峰論壇」，去歲因政治變動所致，僅於竹北舉行，規模略小；爾今復燃薪火於康城，繼成盛典，論壇之精闢更勝往屆，獨以王文華老師「紫微斗數」發表，解析分明，令翔綸戰戰兢兢，頓然豁達。旋而數象理精，藉由剖析「文華」二字雅名，「文」字，上頭一點，下一爻，即精研《易》理相互與名合應；「華」字，草首內十字，若花開中滿合實；二字相併，學富五車，廣佈盛讚，草木豐密。古云：「胸藏文墨懷若谷，腹有詩書氣自華。」復次，《紫微探源：易經象數剖析紫微斗數原理》大作付梓在即，吾儕等輩，欣喜奮待，賢良繼典，纘聖先德，後學翔綸齋戒撰弁，聊以七言絕句十一尤韻拙詩，聊表賀忱！





讚曰：





「鳳嶺高儒繹象謀，河龍數理悟真流；洛龜斗柄尋分究，繼纘薪傳復始舟。」





天運丁酉年小雪候節穀旦良辰


清河 張翔綸沐手敬撰風城拓樸書軒牖前








推薦者簡介：


張翔綸，祖籍清河，彰化人氏。啟碁科技股份有限公司主任工程師、觀顒堂五術詩學研究社投影片製作主任、台中潭邑《觀顒堂年刊雜誌》首席記者、風城五術作家吳慕亮教授之門生、當代易學方家黃來鎰教授之私淑弟子。


地址：新竹市中山路640巷196號3樓之一


手機：0952-351688


E-mail：shing5211@gmail.com
