---
source: 紫微探源
chapter: 第一節
title: 所述「時間」重新起始計算時，地球之本身引力或地磁
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["亥", "水", "己", "未", "地支", "丑", "坎", "庚", "辛", "病", "紫微", "坤", "兌", "火", "子", "辰", "癸", "午", "離", "丙"]
---

# 所述「時間」重新起始計算時，地球之本身引力或地磁

瞬間改變，地球的新地形地貌同時隨之改變，各星球對地球位置或
引力或某種的頻率對地球產生新的重大影響，此時的地殼大變動，
外部行星或是星球對地球產生最大影響。例如引力或是某種頻率很
大的星球，可以將海底的土地拉起來，引力小的星，所對應位置的
土地可能會沉入海底，地球巨大能量釋放，而造成火山爆發、大地
震、海水溫度的變化，最後形成現在地球的樣子。
接下來討論新的「空間」形成，根據圖1-1-2〈洛書〉及圖1-1-4
「洛書數」為「空間」平衡做為推論基礎，圖1-1-4「洛書數」是一
個三方階陣列（方陣），直、橫、斜均為十五，從各方向看這個方
陣是平衡，第一節所討論「時間」起始，對應到「空間」的平衡，
重新定義「空間」位置，新的地形、地貌、地物，乃根據八卦原則

定義，形成後天八卦之位置且符合地球運轉規則。
地形、地貌的形成其特徵要分類，是依八卦意象來分類，而
「先天八卦」（如圖1-1-7先天八卦所示）可能主要說明最原始的宇
宙形成或是基本的位置，「後天八卦」（如圖1-1-8後天八卦所示）
是根據新的「時間」、「空間」重新定義，必須與地球實際地形、
地貌環境相吻合，「地」也代表承接「天」體的能量，互為影響，
所以一般祿命術、風水、命理預測大部份使用「後天八卦」，這是
我們生活的環境，我們生活在地球上無不受其影響之大。

《繫辭上傳》，第一章：「天尊地卑，乾坤定矣；卑高以陳，
貴賤位矣；動靜有常，剛柔斷矣；方以類聚，物以群分，吉凶生
矣；在天成象，在地成形，變化見矣！」復云：「天地設位，而易
行乎其中矣！」《說卦傳》，載曰：「天地定位，山澤通氣，雷風
相薄，水火不相射。」
「天地定位」要何定義「後天八卦」的基準位置？過去在研究
定位的問題，有很多的理論大部份說明以中國為中心，向外區分為
八個區域，將八卦納入其中，實際在「紫微斗數」基本原理推論
時，邏輯上產生頗大衝突，邏輯不一致，其原因是在於基準點之定
義必有錯誤之處。
現代科學昌明衛星發達的時代，地球是圓形的要從哪裡定義中
心點呢？地球是圓形的，要定義一個地方來分析地球之地形地貌，
而南北極為地球旋轉為中心地軸，以北極為基準點，根據八卦之內
涵來定義新八卦位置，以符合地球實際情形，如圖1-1-9 後天八卦位
置圖，為後天八卦圖完成結果圖。

「先天八卦」是宇宙運行之通則或是基本的法則，但我們是居
住在地球，地球之環境非「先天八卦」的環境，故依地球之地形、
地貌及地物做一個新定義，才符合地球現在實際之環境。
「後天八卦」定義乃從北極中心點，看地球地形、地貌及地物
之分佈，在將八卦與地球之地形、地貌及地物結合，成為地球上運
用之八卦，一般在風水地理實務運用很多，以「後天八卦」為主。
「後天八卦」在定義之前，先瞭解八卦各卦含意，依據《說卦
傳》對八卦定義與地形、地貌及地物之說明，每個卦的明確定義及
區分，實際地球的地形、地物，會有很多地方重疊一起，不是現在
地界這麼明確，過那一條線就是別的地區，所以無法用一條線就可
以分開清楚；分析後天八卦，是以北極為中心點，從外空向地球方
向看，概分八個區域說明，如圖1-1-9所示。

要如何定「後天八卦」位置？
第一個卦是「坎卦」
要先從「坎卦」來定義，依據《說卦傳》對「坎卦」說明：
「坎為水，為溝瀆，為隱伏，為矯輮，為弓輪，其於人也加憂；為
心病，為耳痛，為血卦，為赤，其於馬也為美脊；為亟心，為下
首，為薄蹄，為曳，其於輿也；為多眚，為通，為月，為盜，為其
於木也為堅多心。」「坎卦」，主要是指水之意，全世界最多水的
位置，是在於太平洋，太平洋是全世界最大的海洋，太平洋南起南
極地區，北到北極，西至亞洲和澳洲，東到南、北美洲，約佔地球
面積的三分之一。在地球成為新「時間」開始時，此區域所對應到
星球的引力或某種頻率最小，引力無法把地殼拉起來，反而陷下
去，形成全世界最大低窪地區而成形地球之最大海洋 ── 太平洋。
到目前為止人類對海洋是相對陌生，海洋有很多我們所不知的
世界，及未知的知識，「坎」卦是一個險卦，也代表城府深之意，
不知葫蘆裡賣什麼，有時到最後未必完全知道，這幾年科技發達才
開始探知海洋，未來對海洋會更多知識被發現出來。
第二個卦是「艮卦」
在《說卦傳》中對「艮卦」說明：「艮為山，為徑路，為小
石，為門闕，為果蓏，為閽寺，為指，為狗，為鼠，為黔喙之屬，
其木也為多堅節。」所以「艮卦」指山之意，實體上是指全世界最
高之山峰「珠穆朗瑪峰」（聖母峰），係「喜瑪拉雅山」主峰，海
拔為八八四八．一三公尺，青藏高原是世界上最高的高原，有「世

界屋脊」之稱，全世界的山由此而延伸出去。以前面所假設新的
「時間」開始時，是該星球對地球最大的引力或某種頻率可能是最
大，將地球表面吸引出來，成為全世界最高的山。
「艮」為山，代表聚的概念，比較有裙帶關係，在人際上是代
表了人際關係，常聽到「沒關係，就有關係；有關係，就沒有關
係」，運用上自己多領會「艮」卦的含意。
第三卦是「震卦」
《說卦傳》中對「震卦」說明：「震為雷，為龍，為玄黃，為
敷，為大塗，為長子，為決躁；為蒼筤竹，為雈葦，其於馬也，為
善鳴，為馵足，為作足，為的顙；其於稼也，為反生其究，為健，
為蕃鮮。」「震卦」是指某一種能量累積釋放，以地球而言只有火
山或地震，才能符合此定義，綜觀地球最多的火山或地震最多、最
頻繁的地震帶是在現在的「阿富汗」到「伊朗」這一帶為主，是地
震危害最高的地區，或是地震加速度的最大值（風險強度），在此
區域定義為「震卦」，向西延伸至歐洲的義大利，而日本、台灣地
區北美、南美是屬於太平洋火環帶，最多地震及火山運動地區。在
此「艮卦」與「震卦」有此重疊在一起，可以區分在主要分部地
區。讀者可以上網查詢關鍵字「global seismic hazard map」或是網
址http://www.gfz-potsdam.de/gshap/是主要計算全球地震災害圖。
「震卦」是指快速的，在此區域之大多是爆發力很強，氣候變
化快速，常會讓人措手不及，以動物而言例如孟加拉虎瞬間爆發力
強且凶猛，或是蛇攻擊速度都很快，相較其他地區來的快。
第四個卦為「巽卦」

《說卦傳》中對「巽卦」說明：「巽為木，為風，為長女，為
繩直，為工，為白，為高，為進退，為不果，為臭；其於人也，為
寡髮，為廣顙，為多白眼，為近市三倍其究，為躁卦。」「巽卦」
為長之意，以全世界最長的河流是「尼羅河」，全長約有六六五○
公里，是世界最長的河流，要有這麼大的陸地才形成這麼長的河
流。「巽卦」之地球地理位置可定義在南非地區。
「巽卦」代表長之意，此區域泛指非洲地區，以人種而言，非
洲原住民男生高度都比較其他地方人種高，約二○○公分之高，女生
約有一八○公分左右，對於長跑是比較專長，動物方面也大多是屬
於比較長型，在非洲大草原上有很多動物有遷徒習性。
第五個卦是「離卦」
《說卦傳》中對「離卦」說明：「離為火，為電，為中女，為
甲胄，為戈兵；其於人也大腹，為乾卦，為鱉，為蟹，為蠃，為
蚌，為龜，其於木也為科上稿。」「離卦」為火之意，意指全世界
最熱的地方，其在北非之「撒哈拉大沙漠」，全世界平均溫度最高
的地方，雖在北非地區，而在北邊相鄰為歐洲，「離卦」以地理位
置而言，是泛指北非及歐洲地區。
「離卦」代表火，也是代表美麗之意，也是有曇花一現的特
徵，歐洲是一個時尚流行的發源地，流行是一種時間性，過了就要
換別的，時尚也是一種品味，也會造就階級的明確，如貴族與平
民，在埃及金字塔時代都是階級觀念都很強；「離卦」也是戈兵，
指戰爭較頻繁地區，從歷史上來看相較是多的。
第六個卦是「坤卦」

《說卦傳》中對「坤卦」說明：「坤為地，為母，為布，為
釜，為吝嗇，為均，為子母牛，為大輿，為文，為眾，為柄，其於
地也，為黑。」「坤卦」乃母之意，有孕育萬物及滋生萬物，而南
美洲之「亞馬遜河」流域，是有一個很大的平原，「亞馬遜河」支
流分佈很廣泛，是世界最大的平原，且供給全世界最多氧氣的地
區，稱為地球的「肺」，地理位置而言，是以南美洲為主。
「坤卦」代表母及地之意，在南美洲無論是人類或動物界，很
多是母系社會居多，物種的多樣性；在南美洲國家厄瓜多境內，有
一座山「欽博拉索山」（Chimborazo）海拔六二六八公尺，若從地
心中心點起算，有六三八四．一○公里，而「珠穆朗瑪峰」距地心
的距離為六三八一．九五公里，比欽博拉索山少二．一五公里，從
宇宙或是外太空來到地球會是先看到「欽博拉索山」，因地球是有
一點橢圓形，會比較突出。
第七卦為「兌卦」
《說卦傳》中對「兌卦」說明：「兌為澤，為少女，為巫，為
口舌，為毀折，為附決；其於地也，為剛鹵，為妾，為羊。」「兌
卦」有湖泊之意，全世界最大的淡水湖泊在北美洲，最大湖是「蘇
必利爾湖」，總面積有二四．五萬平方公里，亦是世界最大的淡水
湖，北美洲世界最大之五大淡水湖，另外有不計其數之小淡水湖
泊，集中在北美地區，以「兌卦」地理位置指北美地區，以美國及
加拿大為主要地區。
「兌卦」代表了表達、領頭之意，在北美地區比較會表達，例
如行銷包裝、創意等，說的很完美，很有說服力；領頭是指英雄主
義，比較崇拜英雄，從電影工業而言，北美地區發展很好。

第八卦是「乾卦」
《說卦傳》中對「乾卦」說明：「乾為天，為圜，為君，為
父，為玉，為金，為寒，為冰；為大赤，為馬，為老馬，為瘠馬，
為駁馬，為木果。」「乾卦」為寒、為冰之意，除南北極全年是冰
天雪地外，在陸地上有全年冰雪只有「阿拉斯加」不在北極圈內土
地，夏天平均氣溫為四度左右，冬天則更冷，終年冰雪。「乾卦」
在地理位置，則指在「阿拉斯加」地區為主。
「乾卦」，「象曰」：「天行健，君子以自強不息」，代表不
會因時間空間的改變而有變化，一直維持原來方式，不易改變。
圖1-1-10地球納後天八卦位置圖，是將上述是將地球的地形地
貌，重新定義八卦位置，最後整理成如圖1-1-8後天八卦位置圖所
示，真正符合地球之環境變化，再將新的八卦帶入如圖1-1-4洛書
數，是新的平衡，稱為「後天八卦」，由此開始所有祿命術、風水
相關理論，發展出一套預測學，所有祿命理論基礎由此發展及應
用。

在太陽系之行星運行，由於軌道因素，有些行星距離地球很
遠，有距離很近，各行星之引力或某種頻率，對地球有不同的影
響，地球本身能量必須平行衡，隨時轉換或調整，來因應外在環境
的變化，以達到動態平衡，在《易經》裡最重要是「變」是「不
變」的道理。目前只有非常少的行星，對地球產生直接影響被證
實，例如太陽對地球影響最大，月球是直接響影地球的潮汐，大自
然的潮汐力量，目前人類科技能力尚未找到其他行星與地球直接、
間接影響關係，更遑論運用，科技再進步總有一天會知道的。
「空間」位置已確定，要與「時間」上配合，才能變成有效運
用，太陽與月球是最直接影響地球的環境變化，地球繞太陽一圈約
為三六五．二四二二日，月球則繞地球約為十二圈，實際月球繞著
地球轉，以本次的立冬點，至下個一個立冬點，「月球」繞行地球
約十二圈多一點，「月球」自轉一圈約為二八．四五天左右，找出
最小公倍數為十二，在時辰上也要配合成為十二個時辰，配合地球

自轉所產生之北迴歸線、南迴歸線，定義二十四節氣，十二個節與
十二氣成為一年的循環，原來以八卦之八個方位（八個空間）區
分，「時間」與「空間」運作下不敷使用，搭配產生問題，為配合
地球的月份以十二個月運用，時辰上也要以十二個時辰來運行，相
互搭配，也便於使用，由八個位置增加十二個位置。
為配合地球與月球運行，將圖1-1-9後天八卦方圖增加四個位
置，變成十二個方位，如圖1-1-11十二地支圖（以方圖表示），中
間以北極中心點，發展出十二地支「子、丑、寅、卯、辰、巳、
午、未、申、酉、戌、亥」，太陽照到時間為「午」時，照不到地
方為「子」時。

天干「甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸」，地支
「子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥」，「時
間」與「空間」定位以「天干」與「地支」組合表示，演化出六十
花納甲做為「時間」、「空間」的記錄，有關六十花納甲之運用請
參考後面章節說明。
由於「時間」、「空間」基本定義完成，發展出一套「甲子陰
陽三合曆」的曆法，在很多祿命術中，都是用出生「年、月、日、
時」做為人的基準點，再以現在時間做為比較，找出個人未來行為
模式預測，這是很科學的方法。

空間形成與後天八卦
有人說地球的文明經過交替又再生，已經有好幾次文明的變
化，文明是如何交替，其原因眾說紛云，有傳說是彗星或流星撞擊
地球，地球產生重大的變動，而造成所有生物的滅亡。
另外一種的傳說，地球有好幾個文明時期，在每個科技文明非
常的發達時期，因為某種因素，而引爆滅性的武器，將地球文明或
動物會有六七％以上同時消失，這是一種的揣測性或科學家假設性
的問題，是否真是如此，我們無法證實。
恐龍或地球上生物大量滅亡的說法有很多，在一九八○年由阿
爾巴列斯（Benny Pieser）提出「隕石撞擊說」，隕石撞擊地球，而
產生塵埃瀰漫大氣層，使地球氣候改變而造成滅亡。也有其他的學
說如「氣溫下降說」、「海平面下降說」、「火山活動說」等。例
如，恐龍在地球生存有二億年的時間，以地質年代區分為寒武紀、
奧陶紀、志留紀、泥盆紀、石炭紀、二疊紀、三疊紀、侏儸紀、白

堊紀、第三紀、第四紀等，這些恐龍，魚龍或大型的動物等，以上
學說是真會造成恐龍或地球上生物大量滅亡？
如果用人類力量毀滅地球的文明，以目前科技能力是不可能
的，筆者認為未來科技進步，困難度仍然非常高，並非是用人的力
量可以毀滅地球所有的文明，若以局部性或區域性的文明毀滅而
言，是非常有可能的，若以地球全面性的災難，只有靠大自然的力
量才有可能。
筆者以〈河圖〉、〈洛書〉做為發想，做為地球文明交替假說
的基礎，試做一個假設性的說法，從古代的河圖中我們可以瞭解，
