---
source: 紫微探源
chapter: 第二篇
title: 是紫微斗數原理探索，本章節主要是以紫微斗數原理介
category: 紫微
author: 王文華
dynasty: 現代
keywords: ["天府", "五行", "未", "坎", "太陰", "四化", "陰陽", "紫微", "化忌", "坤", "兌", "子", "午", "離", "乾", "化權", "八卦", "天干", "甲", "震"]
---

# 是紫微斗數原理探索，本章節主要是以紫微斗數原理介

紹為主，原理之運用，由第一篇中相關之理論帶入紫微斗數原理架
構，從開始為何要用出生之年、月、日、時做為推論依據；星曜由
來的探索主要介紹八卦是如何轉換到紫微斗數星曜，星曜與八卦之
關係，介紹安紫微諸星、安天府諸星訣由來，五行局之推論，介紹
宮氣的運用等。
在第二篇裡最重要是四化原理的推論，如何應用「先天八
卦」、「後天八卦」如何推論出化祿、化忌二組星曜，而化權、化
科是如何利用八卦相盪而推演出來，再以「八卦納甲」配合十天干
之變化，四化變化成為紫微斗數祿命推論中最特殊的運用。
附錄一是《易經．說卦傳》臆解，主要是提供本書可應用的相
關參考資料，在八卦之「乾、兌、離、震、巽、坎、艮、坤」各卦
都有明確的說明，以補強原有紫微斗數之星曜特徵不足，讓整理論
理及衍生推演上，不會受限在原有特徵上之解說，也希望能將萬事
萬物都能納入各星曜中，相對也能從星曜的推論，應用到環境或生
活，達到運籌帷幄，掌握機先。
附錄二是宋版六經圖《大易象數鈎深圖》，是有關《易經》圖
的介紹，一般大多是《易經》版本所附之相關圖，提供筆者所收藏
的宋版有關《易經》之圖，供大家研究。

第一節

時間形成假說
「時間」是一個很平凡的事，經常感覺不到時間的存在，若要
約某人在某個日子見面，想一想沒有時間的定義，要如何表達「時
間」呢？還是說經過五天看見太陽的日子再見面，沒有特別明確依
循會說不清楚，也不明瞭，若「時間」再長一點，就開始下雪的時
候的五個太陽日見面，如此一來，變的不精準的「時間」，那問題
可大了。
有想過「時間」是從何時開始起算的嗎？這個問題真是令人頭
疼的問題，找了所有文獻或是書籍，沒有此相關的討論，好像橫空
出世突然就有了，真是神奇。現在所使用曆法是都是根據天文來編
曆法，在中國曆法常用的有三種，一是太陽曆（節氣曆）、太陰
曆、干支曆，這三種曆法合成一種曆法使用，可稱為「甲子陰陽三
合曆」，這是在全世界很少有這樣子用的。
太陽曆（節氣曆）是以太陽為主的，太陰曆是月球為主的，干
支曆又是從何而來？一連串的疑問出現，筆者只能大膽假設，無法
求證，以「假說」為立論基礎，故用「地球文明毀滅假說」來說明
之；筆者對《易經》的體會而言，陰陽即為一體二面，在「陽」的
部份，可以直接影響、感受或是看到，而「陰」的部份，是潛藏在
內心裡，這是相互呼應的，環境變化而引動出來，環境依天體變
化，地球環境一定要呼應到天體之星球，我們生活在這空間裡，必

受外面環境影響。
紫微斗數祿命術主要以個人出生之年、月、日、時做為推論依
據，但是翻遍古籍找不到「時間」的起始點，那麼「甲子年、甲子
月、甲子日、甲子時」起始點又在哪裡呢？這個「時間」又如何定
義出來？「空間」的又如何形成呢？又是從何而定義呢？
「時間」與「空間」是要同時討論，本章節主要討論「時間」
問題，而「空間」問題會在下一節詳細討論，討論時也很難分開說
明，儘量切開來說明。「時間」與「空間」要從〈河圖〉與〈洛
書〉做為基本假設談起，我們先定義〈河圖〉（如圖1-1-1河圖所
示）代表「時間」，〈洛書〉（如圖1-1-2洛書所示）則代表「空
間」的位置。《繫辭上傳》第十一章：「河出圖，洛出書，聖人則
之。」《繫辭上傳》第九章：「天一、地二、天三、地四、天五、
地六、天七、地八，天九、地十。天數五，地數五，五位相得而各
有合。天數二十有五，地數三十，凡天地之數，五十有五，此所以
成變化而行鬼神也。」此說明〈河圖〉，以及〈洛書〉變化之數。
（河圖及洛書圖．《周易本義》宋朱熹註第二～三頁），是天地變
化基本原則（此處以地球觀點而言）。

將〈河圖〉如圖1-1-1所示，轉置〈河圖〉之數字，如圖1-1-3
「河圖數」所示。〈洛書〉如圖1-1-2所示，轉置〈洛書〉之數字，
如圖1-1-4〈洛書〉數所示。圖1-1-3及圖1-1-4，係由圖1-1-1及圖1-12，以各點數圖形轉置數字，以數字顯示易於分辨。
此二張圖〈河圖〉與〈洛書〉要合為一來看待，要如何合起來
看呢？以圖1-1-3之中間數字5的位置，將圖1-1-4之「洛書數」代入
圖1-1-3之5的位置，這張圖是以平面表示，要用立體概念來看，

〈河圖〉代表天體運行「時間」，〈洛書〉代表地的理境是「空
間」，表示天與地是互動的，相互引導，圖1-1-3表示「時間」與
「空間」運行的位置。

從《易經》象、數祿命術觀點而言，與現代天文學觀點有所不
同，現代西方天文學以太陽為中心，所有行星繞著太陽運轉；而

《易經》象、數哲學理論是「人」為中心，所有星球是繞著「人」
而動，例如「人」站在地球某一個地點（空間），所有星球繞著地
球轉，形成各行星與地球之相對位置關係，各星球之間與地球之引
力或某種頻率交互影響，產生外在環境變化，而直接或間接引動，
環境變化影響人類的行為模式變化。
紫微斗數祿命術，預測基本推論是在未來「時間」與「空間」
組合點上，各星球與地球相對的位置，對地球所在之環境產生變
化，當人進入這個環境之中所產生可能行為模式，來預測人的最有
可能之行為模式。舉個例子，把環境參數簡化容易理解預測基本觀
念，當然真正的預測或是運用，是有非常多的參數，較為複雜的。
例如在某一個時間及地點（空間）預測衣服的穿著大衣或是涼
快的衣服？以現在時間是二○一七年三月，問在國曆二○一八年八月
一日上午十點整，空間（地點）在台北市一○一大樓外面廣場，若
你當時在這個地方，請問你會穿大衣或是涼爽的衣服呢？答案是穿
涼爽的衣服，請問你對此預測準確度可以達到多少？最少有九○％
以上的準確度吧！聽到這個數字真是很嚇人，有人會說這是基本常
識，由時間及地點可知道，八月份是在北半球是夏天，台北平均氣
溫高達攝氏三十多度，所以衣服要穿著涼快衣服。如果時間不變，
地點改為澳洲雪黎歌劇院前面廣場，在同樣的時間不同的地點，南
半球是冬天，衣服穿著不會涼快，自然會穿多一點。
上述例子，我們以簡化地球與太陽關係，來說明預測的概念，
實際預測並非如此單純的推論，各星球之關係，能量增減與地球之
間的某種頻率、能量或引力都有複雜之變化，當時間與空間的組合
點上，找出當時環境之情境因素，則可預測人、事、物之行為變
化，進而推論未來環境變化，做為決策參考，準確性雖無法達到百

分之百，可以提供未來環境變化預測及因應之策略，或降低損害。
各行星或星球在不同時間接近地球，及各行星之間相互影響，
直接影響地球皆會產生對人、動物及植物不同的影響，例如當月球
在農曆十五日時，對地球引力很大，易造成大漲潮或是大退潮，從
犯罪學來看，犯罪機率大增，因為容易讓人心情亢奮所導致，這是
由外部環境而引影響，引發內部情緒而不自知。所以在《易經》預
測學中有很多複雜且交錯邏輯思帷，往往在推論過程中不易掌握重
點，容易差之毫釐失之千里而失去焦距，是預測最難的部份。
本章一開始所要討論「甲子年、甲子月、甲子日、甲子時」之
時間基準點，是從何開始，假設「時間」與「空間」重新組合，可
稱為「地球文明毀滅」或「世代交替」。基本假設是太陽系之各行
星，以地球為中心，將其他行星或星球排列成大十字形，如圖1-1-3
河圖數所示，中心之數值5變成地球，數字1、6及2、7及、3、8及
